٥٨٨٦ - حدثنا معاذ بن فضالة، حدثنا هشام، عن يحيى، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لعن النبي ﷺ المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: أخرجوهم من بيوتكم. قال: فأخرج النبي ﷺ فلانا، وأخرج عمر فلانا.

٥٨٨٧ - حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة أن عروة أخبره أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته»أن أم سلمة أخبرتها أن النبي ﷺ كان عندها وفي البيت مخنث فقال لعبد الله أخي أم سلمة يا عبد الله إن فتح الله لكم غدا الطائف فإني أدلك على بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان. فقال النبي ﷺ: «لا يدخلن هؤلاء عليكن قال أبو عبد الله تقبل بأربع وتدبر يعني أربع عكن بطنها فهي تقبل بهن وقوله وتدبر بثمان يعني أطراف هذه العكن الأربع لأنها محيطة بالجنبين حتى لحقت وإنما قال بثمان ولم يقل بثمانية وواحد الأطراف وهو ذكر لأنه لم يقل ثمانية أطراف».

قوله: (باب إخراج المتشبهين بالنساء من البيوت) كذا للأكثر، وللنسفي باب إخراجهم وكذا عند الإسماعيلي، وأبي نعيم.
قوله: (حدثنا هشام) هو الدستوائي (عن يحيى) هو ابن أبي كثير، وأخرجه أبو داود
الطيالسي في مسنده عن شعبة وهشام جميعا عن قتادة، عن عكرمة، وكأن أبا داود حمل رواية هشام على رواية شعبة فإن رواية شعبة، عن قتادة هي باللفظ المذكور في الباب الذي قبله، ورواية هشام، عن يحيى هي بهذا اللفظ الذي في هذا الباب، وقد أخرجه المصنف وأبو داود في السنن كلاهما عن مسلم بن إبراهيم، وأخرجه أحمد، عن إسماعيل بن علية، ويحيى القطان، ويزيد بن هارون كلهم عن هشام، عن يحيى بن أبي كثير.
قوله: (المخنثين من الرجال) تأتي الإشارة إلى ضبطه عقب هذا.
قوله: (والمترجلات من النساء) زاد أبو داود من طريق يزيد بن أبي زياد عن عكرمة فقلت له: ما المترجلات من النساء؟ قال: المتشبهات بالرجال.
قوله: (فأخرج النبي ﷺ فلانا وأخرج عمر فلانة) كذا في رواية أبي ذر فلانة بالتأنيث وكذا وقع في شرح ابن بطال وللباقين فلانا بالتذكير، وكذا عند أحمد. وقد أخرج الطبراني وتمام الرازي في فوائده من حديث وائلة مثل حديث ابن عباس هذا بتمامه وقال فيه وأخرج النبي ﷺ أنجشة، وأخرج عمر فلانا وأنجشة هو العبد الأسود الذي كان يحدو بالنساء، وسيأتي خبره في ذلك في كتاب الأدب، وقد تقدم ذكر أسامي من كان في العهد النبوي من المخنثين، ولم أقف في شيء من الروايات على تسمية الذي أخرجه عمر، إلى أن ظفرت بكتاب لأبي الحسن المدايني سماه كتاب المغربين بمعجمة وراء مفتوحة ثقيلة، فوجدت فيه عدة قصص لمن غربهم عمر عن المدينة، وسأذكر ذلك في كتاب أواخر الحدود إن شاء الله تعالى.
قوله: (حدثنا زهير) هو ابن معاوية الجعفي.
قوله: (وفي البيت مخنث) تقدم ضبطه وتسميته في أواخر كتاب النكاح، وشرح الحديث مستوفى، وبيان ما وقع هنا من كلام البخاري من شرح قوله تقبل بأربع وتدبر بثمان وقوله في آخر الحديث: لا يدخلن، بضم أوله وتشديد النون، هؤلاء عليكن: كذا للأكثر وهو الوجه، وفي رواية المستملي، والسرخسي: عليكم بصيغة جمع المذكر، ويوجه بأنه جمع مع النساء المخاطبات بذلك من يلوذ بهن من صبي ووصيف، فجاء التغليب. وقد تفتح التحتانية أوله مخففا ومثقلا. وفي هذه الأحاديث مشروعية إخراج كل من يحصل به التأذي للناس عن مكانه إلى أن يرجع عن ذلك أو يتوب.