٥٩٤٠ - حدثني محمد، حدثنا عبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لعن النبي ﷺ الواصلة والمستوصلة. والواشمة والمستوشمة.

٥٩٤١ - حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا هشام أنه سمع فاطمة بنت المنذر تقول: سمعت أسماء قالت: سألت امرأة النبي ﷺ فقالت: يا رسول الله، إن ابنتي أصابتها الحصبة فامرق شعرها، وإني زوجتها أفأصل فيه؟ فقال: لعن الله الواصلة والموصولة.

٥٩٤٢ - حدثني يوسف بن موسى، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا صخر بن جويرية، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما سمعت النبي ﷺ أو: قال النبي ﷺ الواشمة والمستوشمة والواصلة والمستوصلة. يعني لعن النبي ﷺ.

٥٩٤٣ - حدثني محمد بن مقاتل، أخبرنا عبد الله، أخبرنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة،، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، ما لي لا ألعن من لعنه رسول الله ﷺ وهو ملعون في كتاب الله؟
قوله: (باب الموصولة) تقدمت مباحثه قبل بباب. وذكر فيه ثلاثة أحاديث: الأول حديث ابن عمر.
قوله: (عبدة) هو ابن سليمان، وعبيد الله هو ابن عمر العمري.
قوله: (المستوصلة) هي التي تطلب وصل شعرها.
الثاني حديث أسماء بنت أبي بكر قوله (أصابتها) في رواية الكشميهني أصابها بالتذكير على إرادة الحب، والحصبة بفتح الحاء المهملة وسكون الصاد المهملة ويجوز فتحها وكسرها بعدها موحدة: بثرات حمر تخرج في الجلد متفرقة، وهي نوع من الجدري.
قوله: (امرق) بتشديد الميم بعدها راء وأصله انمرق بنون فذهبت في الإدغام، ووقع في رواية الحموي، والكشميهني بالزاي بدل الراء كما تقدم.
قوله: (حدثني يوسف بن موسى، حدثنا الفضل بن دكين) كذا للأكثر وهو كذلك في رواية النسفي، وفي رواية المستملي الفضل بن زهير ولبعض رواة الفربري أيضا الفضل بن زهير أو الفضل بن دكين بن وجزم مرة أخرى بالفضل بن زهير، قال أبو علي الغساني: هو الفضل بن دكين بن
حماد بن زهير فنسب مرة إلى جد أبيه وهو أبو نعيم شيخ البخاري، وقد حدث عنه بالكثير بغير واسطة، وحدث هنا وفي مواضع أخرى قليلة بواسطة.
قوله: (سمعت النبي ﷺ أو قال: قال النبي ﷺ) شك من الراوي وقد أخرجه أبو نعيم في المستخرج من وجه آخر عن صخر بن جويرية بلفظ قال النبي ﷺ.
قوله: (لعن الله - ثم قال في آخره - يعني لعن النبي ﷺ) لم يتجه لي هذا التفسير إلا إن كان المراد لعن الله على لسان نبيه أو لعن النبي ﷺ للعن الله، وقد سقط الكلام الأخير من بعض الروايات، وسقط من بعضها لفظ لعن الله من أوله. وقد أخرجه الإسماعيلي من وجه آخر عن صخر بن جويرية بلفظ لعن رسول الله ﷺ وكذا في أول الباب، ويأتي كذلك بعد باب، وقد تقدم في آخر باب وصل الشعر بلفظ لعن الله وكلها من رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع.
قوله: (والمستوصلة) في رواية النسائي من طريق محمد بن بشر، عن عبيد الله بن عمر الموتصلة وهي بمعناها وكذا في حديث أسماء الموصولة.
الحديث الثالث: حديث ابن مسعود، قوله: (عبد الله) هو ابن المبارك، وسفيان هو الثوري. ولم يقع في هذه الرواية للواصلة ولا للموصولة ذكر، وإنما أشار به إلى ما ورد في بعض طرقه، وقد تقدم بيانه في باب المتفلجات وأنه صرح بذكر الواصلة فيه في التفسير، وعند أحمد، والنسائي من طريق الحسن العوفي، عن يحيى بن الخراز، عن مسروق أن المرأة جاءت إلى ابن مسعود فقالت: أنبئت أنك تنهى عن الواصلة. قال: نعم القصة بطولها، وفي آخره سمعت رسول الله ﷺ ينهى عن النامصة والواشرة والواصلة والواشمة إلا من أذى.