٥٩٥٢ - حدثنا معاذ بن فضالة، حدثنا هشام، عن يحيى، عن عمران بن حطان أن عائشة رضي الله عنها حدثته أن النبي ﷺ لم يكن يترك في بيته شيئا فيه تصال ب إلا نقضه.

٥٩٥٣ - حدثنا موسى، حدثنا عبد الواحد، حدثنا عمارة، حدثنا أبو زرعة قال: دخلت مع أبي هريرة دارا بالمدينة، فرأى في أعلاها مصورا يصور، قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا حبة، وليخلقوا ذرة. ثم دعا بتور من ماء فغسل يديه حتى بلغ إبطه. فقلت: يا أبا هريرة أشيء سمعته من رسول الله ﷺ؟ قال: منتهى الحلية.
[الحديث ٥٩٥٣ - طرفه في: ٧٥٥٩]

قوله: (باب نقض الصور) بفتح النون وسكون القاف بعدها معجمة، والصور بضم المهملة وفتح الواو جمع صورة، وحكي سكون الواو في الجمع أيضا. ذكر فيه حديثين.
قوله: (هشام) هو ابن أبي عبد الله الدستوائي.
قوله: (عن يحيى) هو ابن أبي كثير، وعمران بن حطان تقدم ذكره في أوائل كتاب اللباس. وفي قوله: أن عائشة حدثته رد على ابن عبد البر في قوله إن عمران لم يسمع من عائشة، وقد أخرج أبو داود الطيالسي في مسنده من رواية صالح بن سرح، عن عمران سمعت عائشة فذكر حديثا آخر. وفي الطبري الصغير بسند قوي من وجه آخر عن عمران قالت لي عائشة وتقدم في أوائل اللباس له حديث آخر فيه التصريح بسؤاله عائشة.
قوله: (لم يكن يترك في بيته شيئا فيه تصال ب) جمع صليب، كأنهم سموا ما كانت فيه صورة الصليب تصليبا تسمية بالمصدر، ووقع في رواية الإسماعيلي شيئا فيه تصليب وفي رواية الكشميهني تصاوير بدل تصال ب، ورواية الجماعة أثبت، قفد أخرجه النسائي من وجه آخر عن هشام فقال: تصال ب وكذا أخرجه أبو داود من رواية أبان العطار، عن يحيى بن أبي كثير، وعلى هذا فيحتاج إلى مطابقة الحديث للترجمة، والذي يظهر أنه استنبط من نقض الصليب نقض الصورة التي تشترك مع الصليب في المعنى وهو عبادتهما من دون الله. فيكون المراد بالصور في الترجمة خصوص ما يكون من ذوات الأرواح، بل أخص من ذلك.
قوله: (إلا نقضه) كذا للأكثر، ووقع في رواية أبان إلا قضبه، بتقديم القاف ثم المعجمة ثم الموحدة، وكذا وقع في رواية ابن أبي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن هشام ورجحها بعض شراح المصابيح وعكسه الطيبي فقال: رواية البخاري أضبط والاعتماد عليهم أولى. قلت: ويترجح من حيث المعنى أن النقض يزيل الصورة مع بقاء الثوب على حاله، والقضب وهو القطع يزيل صورة الثوب، قال ابن بطال: في هذا الحديث دلالة على أنه ﷺ كان ينقض الصورة سواء كانت مما له ظل أو لا، وسواء كانت مما توطأ أم لا، سواء في الثياب وفي الحيطان وفي الفرش والأوراق وغيرها.
قلت: وهذا مبني على ثبوت الرواية بلفظ تصاوير وأما بلفظ تصاليب فلا؛ لأن في التصاليب معنى زائدا على مطلق الصور ; لأن الصليب مما عبد من دون الله بخلاف الصور فليس جميعها مما عبد، فلا يكون فيه حجة على من فرق في الصور بين ما له روح فمنعه وما لا روح فيه فلم يمنعه كما سيأتي تفصيله. فإذا كان المراد بالنقض الإزالة دخل طمسها فيما لو كانت نقشا في
الحائط أو حكها أو لطخها بما يغيب هيئتها.
الحديث الثاني:
قوله: (عبد الواحد) هو ابن زياد، وعمارة هو ابن القعقاع.
قوله: (حدثنا أبو زرعة) هو ابن عمرو بن جرير.
قوله: (دخلت مع أبي هريرة) جاء عن أبي زرعة المذكور حديث آخر بسند آخر أخرجه أبو داود، والنسائي وصححه ابن حبان، والحاكم من طريق علي بن مدرك، عن عبد الله بن نجي بنون وجيم مصغر عن أبيه عن علي رفعه لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة.
قوله: (دارا بالمدينة) هي لمروان بن الحكم، وقع ذلك في رواية محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع عند مسلم من هذا الوجه، وعند مسلم أيضا والإسماعيلي من طريق جرير، عن عمارة دارا تبنى لسعيد أو لمروان بالشك، وسعيد هو ابن العاص بن سعيد الأموي، وكان هو ومروان بن الحكم يتعاقبان إمرة المدينة لمعاوية، والرواية الجازمة أولى.
قوله: (مصورا يصور) لم أقف على اسمه، وقوله: يصور بصيغة المضارعة للجميع، وضبطه الكرماني بوجهين أحدهما هذا والآخر بكسر الموحدة وضم الصاد المهملة وفتح الواو ثم راء منونة، وهو بعيد.
قوله: (سمعت رسول الله ﷺ يقول: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي) هكذا في البخاري، وقد وقع نحو ذلك في حديث آخر لأبي هريرة تقدم قريبا في باب ما يذكر في المسك وفيه حذف بينه ما وقع في رواية جرير المذكورة قال رسول الله ﷺ: قال الله - تعالى -: ومن أظلم إلخ، ونحوه في رواية ابن فضيل، وقوله: ذهب أي قصد وقوله: كخلقي التشبيه في فعل الصورة وحدها لا من كل الوجوه، قال ابن بطال: فهم أبو هريرة أن التصوير يتناول ما له ظل وما ليس له ظل، فلهذا أنكر ما ينقش في الحيطان. قلت: هو ظاهر من عموم اللفظ، ويحتمل أن يقصر على ما له ظل من جهة قوله: كخلقي فإن خلقه الذي اخترعه ليس صورة في حائط بل هو خلق تام، لكن بقية الحديث تقتضي تعميم الزجر عن تصوير كل شيء، وهي قوله: فليخلقوا حبة وليخلقوا ذرة وهي بفتح المعجمة وتشديد الراء، ويجاب عن ذلك بأن المراد إيجاد حبة على الحقيقة لا تصويرها. ووقع لابن فضيل من الزيادة وليخلقوا شعرة، والمراد بالحبة حبة القمح بقرينة ذكر الشعير، أو الحبة أعم، والمراد بالذرة النملة، والغرض تعجيزهم تارة بتكليفهم خلق حيوان وهو أشد وأخرى بتكليفهم خلق جماد وهو أهون، ومع ذلك لا قدرة لهم على ذلك.
قوله: (ثم دعا بتور) أي طلب تورا، وهو بمثناة إناء كالطست تقدم بيانه في كتاب الطهارة.
قوله: (من ماء) أي فيه ماء.
قوله: (فغسل يديه حتى بلغ إبطه) في هذه الرواية اختصار وبيانه في رواية جرير بلفظ فتوضأ أبو هريرة فغسل يده حتى إبطه وغسل رجليه حتى بلغ ركبتيه أخرجها الإسماعيلي، وقدم قصة الوضوء على قصة المصور، ولم يذكر مسلم قصة الوضوء هنا.
قوله: (منتهى الحلية) في رواية جرير إنه منتهى الحلية كأنه يشير الحديث المتقدم في الطهارة في فضل الغرة والتحجيل في الوضوء، ويؤيده حديث الآخر تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء وقد تقدم شرحه، والبحث في ذلك مستوفى هناك. وليس بين ما دل عليه الخبر من الزجر عن التصوير وبين ما ذكر من وضوء أبي هريرة مناسبة، وإنما أخبر أبو زرعة بما شاهد وسمع من ذلك.