[ ص: 39 ] " 7 " قوله : ( حدثنا موسى بن إسماعيل ) هو أبو سلمة التبوذكي ، وكان من حفاظ المصريين .

قوله : ( حدثنا أبو عوانة ) هو الوضاح بن عبد الله اليشكري مولاهم البصري ، كان كتابه في غاية الإتقان . وموسى بن أبي عائشة لا يعرف اسم أبيه ، وقد تابعه على بعضه عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير .

قوله : ( كان مما يعالج ) المعالجة محاولة الشيء بمشقة ، أي : كان العلاج ناشئا من تحريك الشفتين ، أي : مبدأ العلاج منه ، أو " ما " موصولة وأطلقت على من يعقل مجازا ، هكذا قرره الكرماني ، وفيه نظر ; لأن الشدة حاصلة له قبل التحرك ، والصواب ما قاله ثابت السرقسطي أن المراد كان كثيرا ما يفعل ذلك ، وورودهما في هذا كثير ومنه حديث الرؤيا " كان مما يقول لأصحابه : من رأى منكم رؤيا " ؟ ومنه قول الشاعر : وإنا لمما نضرب الكبش ضربة وجهه يلقي اللسان من الفم قلت : ويؤيده أن رواية المصنف في التفسير من طريق جرير عن موسى بن أبي عائشة ولفظها " كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل جبريل بالوحي فكان مما يحرك به لسانه وشفتيه " . فأتى بهذا اللفظ مجردا عن تقدم العلاج الذي قدره الكرماني ، فظهر ما قال ثابت ، ووجه ما قال غيره أن " من " إذا وقع بعدها " ما " كانت بمعنى ربما ، وهي تطلق على القليل والكثير ، وفي كلام سيبويه مواضع من هذا منها قوله : اعلم أنهم مما يحذفون كذا . والله أعلم . ومنه حديث البراء " كنا إذا صلينا خلف النبي - صلى الله عليه وسلم - مما نحب أن نكون عن يمينه " الحديث ، ومن حديث سمرة " كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا صلى الصبح مما يقول لأصحابه : من رأى منكم رؤيا " .

قوله : ( فقال ابن عباس فأنا أحركهما ) جملة معترضة بالفاء ، وفائدة هذا زيادة البيان في الوصف على القول ، وعبر في الأول بقوله " كان يحركهما " وفي الثاني برأيت ; لأن ابن عباس لم ير النبي - صلى الله عليه وسلم - في تلك الحالة ; لأن سورة القيامة مكية باتفاق ، بل الظاهر أن نزول هذه الآيات كان في أول الأمر ، [ ص: 40 ] وإلى هذا جنح البخاري في إيراده هذا الحديث في بدء الوحي ، ولم يكن ابن عباس إذ ذاك ولد ; لأنه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين [1] لكن يجوز أن يكون النبي - صلى الله عليه وسلم - أخبره بذلك بعد ، أو بعض الصحابة أخبره أنه شاهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ، والأول هو الصواب ، فقد ثبت ذلك صريحا في مسند أبي داود الطيالسي قال : حدثنا أبو عوانة بسنده . وأما سعيد بن جبير فرأى ذلك من ابن عباس بلا نزاع .

قوله : ( فحرك شفتيه ) وقوله فأنزل الله لا تحرك به لسانك لا تنافي بينهما ; لأن تحريك الشفتين ، بالكلام المشتمل على الحروف التي لا ينطق بها إلا اللسان يلزم منه تحريك اللسان ، أو اكتفى بالشفتين وحذف اللسان لوضوحه ; لأنه الأصل في النطق إذ الأصل حركة الفم ، وكل من الحركتين ناشئ عن ذلك ، وقد مضى أن في رواية جرير في التفسير " يحرك به لسانه وشفتيه " فجمع بينهما ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - في ابتداء الأمر إذا لقن القرآن نازع جبريل القراءة ولم يصبر حتى يتمها مسارعة إلى الحفظ لئلا ينفلت منه شيء ، قاله الحسن وغيره . ووقع في رواية للترمذي " يحرك به لسانه يريد أن يحفظه " وللنسائي " يعجل بقراءته ليحفظه " ولابن أبي حاتم " يتلقى أوله ، ويحرك به شفتيه خشية أن ينسى أوله قبل أن يفرغ من آخره " وفي رواية الطبري عن الشعبي " عجل يتكلم به من حبه إياه " وكلا الأمرين مراد ، ولا تنافي بين محبته إياه والشدة التي تلحقه في ذلك ، فأمر بأن ينصت حتى يقضى إليه وحيه ، ووعد بأنه آمن من تفلته منه بالنسيان أو غيره ، ونحوه قوله تعالى ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه أي بالقراءة .

قوله : ( جمعه لك صدرك ) كذا في أكثر الروايات [2] إسناد الجمع إلى الصدر بالمجاز ، كقوله أنبت الربيع البقل ، أي : أنبت الله في الربيع البقل ، واللام في " لك " للتبيين أو للتعليل ، وفي رواية كريمة والحموي " جمعه لك في صدرك " وهو توضيح للأول ، وهذا من تفسير ابن عباس . وقال في تفسير ( فاتبع ) أي : فاستمع وأنصت ، وفي تفسير ( بيانه ) أي : علينا أن تقرأه . ويحتمل أن يراد بالبيان بيان مجملاته وتوضيح مشكلاته ، فيستدل به على جواز تأخير البيان عن وقت الخطاب كما هو الصحيح في الأصول ، والكلام في تفسير الآيات المذكورة أخرته إلى كتاب التفسير فهو موضعه . والله أعلم .
