فإن في إحدى جناحيه داء وفي الأخرى شفاء

٣٣٢٠ - حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثني عتبة بن مسلم قال: أخبرني عبيد بن حنين قال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال النبي ﷺ: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه، ثم لينزعه؛ فإن في إحدى جناحيه داء، والأخرى شفاء.
[الحديث ٣٣٢٠ - طرفه في: ٥٧٨٢]

٣٣٢١ - حدثنا الحسن بن الصباح حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا عوف عن الحسن وابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله ﷺ قال: «غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي يلهث قال كاد يقتله العطش فنزعت خفها فأوثقته بخمارها فنزعت له من الماء فغفر لها بذلك».
[الحديث ٣٣٢١ - طرفه في: ٣٤٦٧]

٣٣٢٢ - حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال حفظته من الزهري كما أنك ها هنا أخبرني عبيد الله عن ابن عباس عن أبي طلحة رضي الله عنهم عن النبي ﷺ قال: «لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة».
(١) هذه الفقرة ليست في نسخة صحيح البخاري المتداولة.
٣٣٢٣ - حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما «أن رسول الله ﷺ أمر بقتل الكلاب».

٣٣٢٤ - حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا همام عن يحيى قال حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة رضي الله عنه حدثه قال قال رسول الله ﷺ: «من أمسك كلبا ينقص من عمله كل يوم قيراط إلا كلب حرث أو كلب ماشية».

٣٣٢٥ - حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا سليمان قال أخبرني يزيد بن خصيفة قال أخبرني السائب بن يزيد سمع سفيان بن أبي زهير الشنئي أنه سمع رسول الله ﷺ يقول: «من اقتنى كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط». فقال السائب: أنت سمعت هذا من رسول الله ﷺ؟ قال: إي ورب هذه القبلة".
الحديث السابع عشر: حديث أبي هريرة في الذباب إذا وقع في الإناء، وسيأتي شرحه في كتاب الطب.
(تنبيه):
وقع قبل هذا الحديث في رواية أبي ذر عن بعض شيوخه باب إذا وقع الذباب وساقه بلفظ الحديث، وحذف عند الباقين وهو أولى فإن الأحاديث التي بعده لا تعلق لها بذلك كما تقدم نظيره.
الحديث الثامن عشر: حديث أبي هريرة في المرأة التي سقت الكلب. وسيأتي شرحه في أواخر أحاديث الأنبياء في ترجمة عيسى ابن مريم.
الحديث التاسع عشر: حديث أبي طلحة في الصورة، وسيأتي شرحه في كتاب اللباس.
الحديث العشرون: حديث ابن عمر قال أمر النبي ﷺ بقتل الكلاب وسيأتي شرحه في كتاب الصيد.
الحديث الحادي والعشرون: حديث أبي هريرة من أمسك كلبا ينقص من عمله وقد تقدم شرحه في المزارعة.
الحديث الثاني والعشرون: حديث سفيان بن أبي زهير في المعنى، وسبق شرحه هناك أيضا.
(خاتمة):
اشتمل كتاب بدء الخلق من الأحاديث المرفوعة على مائة وستين حديثا، المعلق منها اثنان وعشرون طريقا، والبقية موصولة، المكرر منها فيه وفيما مضى ثلاثة وتسعون حديثا، والخالص سبعة وستون حديثا، وافقه مسلم على تخريجها سوى حديث عمران بن حصين في بدء الخلق، وحديث عمر فيه، وحديث أبي هريرة تكور الشمس والقمر وحديث ابن عباس في زيارة جبريل، وحديث ابن عمر في الكلب، وحديث يعلى بن أمية ونادوا يا مالك، وحديث ابن مسعود في رؤية جبريل، وحديث عائشة في، وحديث عمران اطلعت في الجنة وحديث سهل في درجات الجنة، وحديث أنس في الجنة شجرة وحديث أبي هريرة فيه وحديث ابن عباس في الحمى، وحديث عائشة في قتل والد حذيفة، وحديث أبي هريرة إذا وقع الذباب في الإناء وفيه عن الصحابة ومن بعدهم أربعون أثرا. والله جل وعلا أعلم.
﷽