٣٠٩٩ - حدثنا حبان بن موسى، ومحمد قالا: أخبرنا عبد الله، أخبرنا معمر، ويونس، عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي ﷺ قالت: لما ثقل رسول الله ﷺ استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي، فأذن له.

٣١٠٠ - حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا نافع، سمعت ابن أبي مليكة قال: قالت عائشة رضي الله عنها: توفي النبي ﷺ في بيتي، وفي نوبتي، وبين سحري ونحري، وجمع الله بين ريقي وريقه، قالت: دخل عبد الرحمن بسواك، فضعف النبي ﷺ عنه، فأخذته فمضغته، ثم سننته به.

٣١٠١ - حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد الرحمن بن خالد، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، أن صفية زوج النبي ﷺ أخبرته، أنها جاءت رسول الله ﷺ تزوره، وهو معتكف في المسجد - في العشر الأواخر من رمضان - ثم قامت تنقلب، فقام معها رسول الله ﷺ حتى إذا بلغ قريبا من باب المسجد عند باب أم سلمة - زوج النبي ﷺ مر بهما رجلان من الأنصار، فسلما على رسول الله ﷺ ثم نفذا، فقال لهما رسول الله ﷺ: على رسلكما، قالا: سبحان الله، يا رسول الله، وكبر عليهما ذلك. فقال رسول الله ﷺ: إن الشيطان يبلغ من الإنسان مبلغ الدم، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا.

٣١٠٢ - حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا أنس بن عياض، عن عبيد الله، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن واسع بن حبان، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ارتقيت فوق بيت حفصة، فرأيت النبي ﷺ يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشأم.

٣١٠٣ - حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا أنس بن عياض، عن هشام، عن أبيه، أن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله ﷺ يصلي العصر والشمس لم تخرج من حجرتها.

٣١٠٤ - حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قام
النبي ﷺ خطيبا، فأشار نحو مسكن عائشة فقال: ها هنا الفتنة - ثلاثا - من حيث يطلع قرن الشيطان.

٣١٠٥ - حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن، أن عائشة زوج النبي ﷺ أخبرتها، أن رسول الله ﷺ كان عندها، وأنها سمعت صوت إنسان يستأذن في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله، هذا رجل يستأذن في بيتك، فقال رسول الله ﷺ: أراه فلانا - لعم حفصة من الرضاعة - الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة.
قوله: (باب ما جاء في بيوت أزواج النبي ﷺ وما نسب من البيوت إليهن، وقول الله عز وجل: ﴿وقرن في بيوتكن﴾ و: ﴿لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم﴾ قال ابن المنير: غرضه بهذه الترجمة أن يبين أن هذه النسبة تحقق دوام استحقاقهن للبيوت ما بقين؛ لأن نفقتهن وسكناهن من خصائص النبي ﷺ، والسر فيه حبسهن عليه. ثم ذكر فيه سبعة أحاديث:
الأول حديث عائشة: استأذن أزواجه أن يمرض في بيتي، ذكره مختصرا.
ثانيها حديثها: توفي في بيتي وفي نوبتي، وفيه ذكر السواك مع عبد الرحمن، وسيأتي الكلام عليهما مستوفى في أواخر المغازي، إن شاء الله تعالى.
[الحديث ٣١٠٤ - أطرافه في: ٣٢٧٩، ٣٥١١، ٥٢٩٦، ٧٠٩٢، ٧٠٩٣]

ثالثها حديث صفية بنت حيي، أنها جاءت تزوره وهو معتكف، والغرض منه قولها فيه: عند باب أم سلمة، وقد تقدم شرحه في الاعتكاف.
رابعها حديث ابن عمر: ارتقيت فوق بيت حفصة، وقد تقدم شرحه في الطهارة.
خامسها حديث عائشة: كان يصلي العصر والشمس لم تخرج من حجرتها وقد تقدم شرحه في المواقيت.
سادسها حديث عبد الله - وهو ابن عمر -: الفتنة هاهنا وسيأتي شرحه في الفتن، والغرض منه قوله: وأشار نحو مسكن عائشة. واعترض الإسماعيلي بأن ذكر المسكن لا يناسب ما قصد؛ لأنه يستوي فيه المالك والمستعير وغيرهما.
سابعها حديث عائشة: أنها سمعت صوت إنسان يستأذن في بيت حفصة وقد تقدم بهذا الإسناد في الشهادات، ويأتي شرحه في الرضاع.
(تنبيه):
وقع في سياقه في الشهادات زيادة على سبيل الوهم في رواية أبي ذر، وكذا في رواية الأصيلي عن شيخه، وقد ضرب عليها في بعض نسخ أبي ذر، والصواب حذفها، ولفظ الزيادة: فقلت: يا رسول الله، أراه فلانا لعم حفصة من الرضاعة، فقالت عائشة فهذا القدر زائد، والصواب حذفه كما نبه عليه صاحب المشارق، قال الطبري: قيل: كان النبي ﷺ ملك كلا من أزواجه البيت الذي هي فيه، فسكن بعده فيهن بذلك التمليك، وقيل: إنما لم ينازعهن في مساكنهن؛ لأن ذلك من جملة مئونتهن التي كان النبي ﷺ استثناها لهن، مما كان بيده أيام حياته، حيث قال: ما تركت بعد نفقة نسائي قال: وهذا أرجح، ويؤيده أن ورثتهن لم يرثن عنهن منازلهن، ولو كانت البيوت ملكا لهن لانتقلت إلى ورثتهن، وفي ترك ورثتهن حقوقهم منها دلالة على ذلك، ولهذا زيدت بيوتهن في المسجد النبوي بعد موتهن؛ لعموم نفعه للمسلمين، كما فعل فيما كان يصرف لهن من النفقات، والله أعلم. وادعى المهلب أن النبي ﷺ كان حبس عليهن بيوتهن، ثم استدل به على أن من حبس دارا جاز له أن يسكن منها في موضع، وتعقبه ابن المنير بمنع أصل الدعوى، ثم على التنزل لا يوافق ذلك مذهبه إلا إن صرح بالاستثناء، ومن أين له ذلك؟