٢٧٥٦ - حدثنا محمد، أخبرنا مخلد بن يزيد، أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني يعلى أنه سمع عكرمة يقول: أنبأنا ابن عباس رضي الله عنهما أن سعد بن عبادة رضي الله عنه توفيت أمه وهو غائب عنها فقال: يا رسول الله إن أمي توفيت وأنا غائب عنها، أينفعها شيء إن تصدقت به عنها؟ قال: نعم. قال: فإني أشهدك أن حائطي المخراف صدقة عليها.
[الحديث ٢٧٥٦ طرفاه- في: ٢٧٦٢، ٢٧٧٠]

قوله: (باب إذا قال: أرضي أو بستاني صدقة لله عن أمي فهو جائز، وإن لم يبين لمن ذلك) فهذه الترجمة أخص من التي قبلها، لأن الأولى فيما إذا لم يعين المتصدق عنه ولا المتصدق عليه، وهذه فيما إذا عين المتصدق عنه فقط، قال ابن بطال: ذهب مالك إلى صحة الوقف وإن لم يعين مصرفه، ووافقه أبو يوسف، ومحمد، والشافعي في قول، قال ابن القصار: وجهه أنه إذا قال: وقف أو صدقة فإنما أراد به البر والقربة، وأولى الناس ببره أقاربه، ولا سيما إذا كانوا فقراء، وهو كمن أوصى بثلث ماله ولم يعين مصرفه، فإنه يصح ويصرف في الفقراء. والقول الآخر للشافعي أن الوقف لا يصح حتى يعين جهة مصرفه، وإلا فهو باق على ملكه، وقال بعض الشافعية: إن قال: وقفته وأطلق فهو محل الخلاف، وإن قال: وقفته لله، خرج عن ملكه جزما، ودليله قصة أبي طلحة.
قوله: (حدثنا محمد) كذا للأكثر غير منسوب، وفي رواية أبي ذر، وابن شبويه: حدثنا محمد بن سلام.
قوله: (أخبرني يعلى) هو ابن مسلم،
سماه عبد الرزاق في روايته عن ابن جريج عنه، وهو مكي أصله من البصرة، ووهم الطرقي في زعمه أنه ابن حكيم، وليس ليعلى بن مسلم، عن عكرمة في البخاري سوى هذا الموضع، ورجال الإسناد ما بين مكي وبصري.
قوله: (أن سعد بن عبادة) هو الأنصاري الخزرجي سيد الخزرج، وسيأتي بعد أبواب من هذا الوجه أن سعد بن عبادة أخي بني ساعدة، وبنو ساعدة بطن من الخزرج شهير.
قوله: (توفيت أمه وهو غائب عنها) هي عمرة بنت مسعود، وقيل: سعد بن قيس بن عمرو أنصارية خزرجية، ذكر ابن سعد أنها أسلمت وبايعت وماتت سنة خمس والنبي ﷺ في غزوة دومة الجندل، وابنها سعد بن عبادة معه، قالا: فلما رجعوا جاء النبي ﷺ فصلى على قبرها، وعلى هذا فهذا الحديث مرسل صحابي؛ لأن ابن عباس كان حينئذ مع أبويه بمكة، والذي يظهر أنه سمعه من سعد بن عبادة كما سأبينه بعد ثلاثة أبواب.
قوله: (المخراف) بكسر أوله وسكون المعجمة وآخره فاء، أي المكان المثمر، سمي بذلك لما يخرف منه أي يجني من الثمرة، تقول: شجرة مخراف، ومثمار، قاله الخطابي، ووقع في رواية عبد الرزاق المخرف بغير ألف، وهو اسم الحائط المذكور، والحائط البستان.