٦٢٦٧ - حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا همام، عن قتادة، عن أنس، عن معاذ قال: أنا رديف النبي
ﷺ فقال: يا معاذ، قلت: لبيك وسعديك - ثم قال مثله ثلاثا - هل تدري ما حق الله على العباد؟ قلت: لا. قال: حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا. ثم سار ساعة فقال: يا معاذ، قلت: لبيك وسعديك، قال: هل تدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك؟ أن لا يعذبهم.
حدثنا هدبة، حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن أنس، عن معاذ بهذا.

٦٢٦٨ - حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثنا زيد بن وهب، حدثنا والله أبو ذر بالربذة قال: كنت أمشي مع النبي ﷺ في حرة المدينة عشاء استقبلنا أحد فقال: يا أبا ذر ما أحب أن أحدا ذهبا، تأتي علي ليلة أو ثلاث عندي منه دينار إلا أرصده لدين، إلا أن أقول به في عباد الله هكذا وهكذا وهكذا - وأرانا بيده - ثم قال: يا أبا ذر، قلت: لبيك وسعديك يا رسول الله، قال: الأكثرون هم الأقلون، إلا من قال هكذا وهكذا، ثم قال لي: مكانك لا تبرح يا أبا ذر حتى أرجع، فانطلق حتى غاب عني فسمعت صوتا، فخشيت أن يكون عرض لرسول الله ﷺ، فأردت أن أذهب، ثم ذكرت قول رسول الله ﷺ: لا تبرح، فمكثت. قلت: يا رسول الله سمعت صوتا خشيت أن يكون عرض لك، ثم ذكرت قولك فقمت، فقال النبي ﷺ: ذاك جبريل أتاني فأخبرني أنه من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة. قلت: يا رسول الله، وإن زنى وإن سرق، قال: وإن زنى وإن سرق، قلت لزيد: إنه بلغني أنه أبو الدرداء، فقال: أشهد لحدثنيه أبو ذر بالربذة. قال الأعمش: وحدثني أبو صالح، عن أبي الدرداء نحوه. وقال أبو شهاب عن الأعمش: يمكث عندي فوق ثلاث.

قوله: (باب من أجاب بلبيك وسعديك) ذكر فيه حديث أنس، عن معاذ قال: (أنا رديف النبي ﷺ فقال: يا معاذ، قلت: لبيك وسعديك) وقد تقدم شرح هاتين الكلمتين في كتاب الحج، وتقدم شرح بعض حديث معاذ في كتاب العلم وفي الجهاد ويأتي مستوفى في كتاب الرقاق، وكذلك حديث أبي ذر المذكور في الباب بعده.
وقوله فيه: قلت لزيد أي ابن وهب، والقائل هو الأعمش وهو موصول بالإسناد المذكور.
وقد بين في الرواية التي تليها أن الأعمش رواه عن أبي صالح، عن أبي الدرداء، وقوله: وقال أبو شهاب، عن الأعمش يعني عن زيد بن وهب، عن أبي ذر كما تقدم موصولا في كتاب الاستقراض، والمراد أنه أتى بقوله: يمكث عندي فوق ثلاث بدل قوله في رواية هذا الباب: تأتي علي ليلة أو ثلاث عندي منه دينار، وبقية سياق الحديث سواء إلا الكلام الأخير في سؤال الأعمش، زيد بن وهب إلى آخره، وقوله: أرصده بضم أوله، وقوله: فقمت أي أقمت في موضعي وهو كقوله تعالى: ﴿وإذا أظلم عليهم قاموا﴾
وقد ورد ذلك من قول النبي ﷺ فأخرج النسائي وصححه ابن حبان من حديث محمد بن حاطب قال: انطلقت بي أمي إلى رجل جالس، فقالت له: يا رسول الله، قال: لبيك وسعديك.
قلت: وأمه هي أم جميل بالجيم بنت المحلل بمهملة ولامين الأولى ثقيلة.