ويذكر ذلك عن عمار، وأبي ذر، وأنس وجابر بن زيد وعكرمة والزهري رضي الله عنهم، وقال يحيى بن سعيد الأنصاري: ما أدركت فقهاء أرضنا إلا يسلمون في كل اثنتين من النهار

١١٦٢ - حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله ﷺ يعلمنا الاستخارة في الأمور كما يعلمنا السورة من القرآن يقول: إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم إني أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري - أو قال: عاجل أمري وآجله - فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري - أو قال: في عاجل أمري وآجله - فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم أرضني به، قال: ويسمي حاجته.
[الحديث ١١٦٢ طرفاه في ٧٣٩٠، ٦٣٨٢]

١١٦٣ - حدثنا المكي بن إبراهيم عن عبد الله بن سعيد عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي سمع أبا قتادة بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه قال: قال النبي ﷺ: «إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين»

١١٦٤ - حدثنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: «صلى لنا رسول الله ﷺ ركعتين، ثم انصرف».

١١٦٥ - حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: «صليت مع رسول الله ﷺ ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين بعد الجمعة وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء»
١١٦٦ - حدثنا آدم قال: أخبرنا شعبة، أخبرنا عمرو بن دينار قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله ﷺ وهو يخطب: إذا جاء أحدكم والإمام يخطب - أو قد خرج - فليصل ركعتين.

١١٦٧ - حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سيف بن سليمان المكي: سمعت مجاهدا يقول: أتي ابن عمر رضي الله عنهما في منزله فقيل له: هذا رسول الله ﷺ قد دخل الكعبة، قال: فأقبلت فأجد رسول الله ﷺ قد خرج، وأجد بلالا عند الباب قائما، فقلت: يا بلال، صلى رسول الله ﷺ في الكعبة؟ قال: نعم، قلت: فأين؟ قال: بين هاتين الأسطوانتين، ثم خرج فصلى ركعتين في وجه الكعبة.

قوله: (باب ما جاء في التطوع مثنى مثنى) أي: في صلاة الليل والنهار، قال ابن رشيد: مقصوده أن يبين بالأحاديث والآثار التي أوردها أن المراد بقوله في الحديث: مثنى مثنى أن يسلم من كل ثنتين.
قوله: (قال محمد) هو المصنف.
قوله: (ويذكر ذلك عن عمار، وأبي ذر، وأنس، وجابر بن زيد، وعكرمة، والزهري). أما عمار: فكأنه أشار إلى ما رواه ابن أبي شيبة من طريق عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عمار بن ياسر: أنه دخل المسجد فصلى ركعتين خفيفتين. إسناده حسن. وأما أبو ذر: فكأنه أشار إلى ما رواه ابن أبي شيبة أيضا من طريق مالك بن أوس، عن أبي ذر: أنه دخل المسجد فأتى سارية، وصلى عندها ركعتين. وأما أنس: فكأنه أشار إلى حديثه المشهور في صلاة النبي ﷺ بهم في بيتهم ركعتين، وقد تقدم في الصفوف، وذكره في الباب مختصرا. وأما جابر بن زيد، وهو أبو الشعثاء البصري: فلم أقف عليه بعد، وأما عكرمة: فروى ابن أبي شيبة، عن حرمي بن عمارة، عن أبي خلدة، قال: رأيت عكرمة دخل المسجد فصلى فيه ركعتين. وأما الزهري: فلم أقف ذلك عنه موصولا.
قوله: (وقال يحيى بن سعيد الأنصاري إلخ) لم أقف عليه موصولا أيضا.
قوله: (فقهاء أرضنا) أي: المدينة، وقد أدرك كبار التابعين بها، كسعيد بن المسيب، ولحق قليلا من صغار الصحابة كأنس بن مالك. ثم أورد المصنف في الباب ثمانية أحاديث مرفوعة؛ ستة منها موصولة، واثنان معلقان، أولها: حديث جابر في صلاة الاستخارة، وسيأتي الكلام عليه في الدعوات.
ثانيها: حديث أبي قتادة في تحية المسجد، وقد تقدم الكلام عليه في أوائل الصلاة.
ثالثها: حديث أنس في صلاة النبي ﷺ في بيت أم سليم، وقد تقدم في الصفوف.
رابعها: حديث ابن عمر في رواتب الفرائض، وسيأتي الكلام عليه في الباب الذي يليه.
خامسها: حديث جابر في صلاة التحية والإمام يخطب، وسبق الكلام عليه في كتاب الجمعة.
قال أبو عبد الله: قال أبو هريرة رضي الله عنه: أوصاني النبي ﷺ بركعتي الضحى، وقال عتبان: غدا علي رسول الله ﷺ وأبو بكر رضي الله عنه بعدما امتد النهار وصففنا وراءه، فركع ركعتين.
سادسها حديث ابن عمر، عن بلال في صلاة النبي ﷺ في الكعبة، وقد تقدم في أبواب القبلة، وسيأتي الكلام عليه في الحج، سابعها قوله: وقال أبو هريرة: أوصاني النبي ﷺ بركعتي الضحى. هذا طرف من حديث سيأتي في كتاب الصيام بتمامه، ثامنها قوله: وقال عتبان بن مالك. هو طرف من حديث تقدم في مواضع مطولا ومختصرا، منها في باب المساجد في البيوت، وسيأتي قريبا في باب صلاة النوافل جماعة. ومراد المصنف بهذه الأحاديث الرد على من زعم أن التطوع في النهار يكون أربعا موصولة، واختار الجمهور التسليم من كل ركعتين في صلاة الليل
والنهار، وقال أبو حنيفة وصاحباه: يخير في صلاة النهار بين الثنتين والأربع، وكرهوا الزيادة على ذلك، وقد تقدم في أوائل أبواب الوتر حكاية استدلال من استدل بقوله ﷺ: صلاة الليل مثنى على أن صلاة النهار بخلاف ذلك. وقال ابن المنير في الحاشية: إنما خص الليل بذلك؛ لأن فيه الوتر، فلا يقاس على الوتر غيره، فيتنفل المصلي بالليل أوتارا، فبين أن الوتر لا يعاد، وأن بقية صلاة الليل مثنى، وإذا ظهرت فائدة تخصيص الليل صار حاصل الكلام صلاة النافلة سوى الوتر مثنى، فيعم الليل والنهار. والله أعلم.
(خاتمة): اشتملت أبواب التهجد وما انضم إليها على ستة وستين حديثا، المعلق اثنا عشر حديثا، والبقية موصولة، المكرر منها فيه وفيما مضى ثلاثة وأربعون حديثا، والخالص ثلاثة وعشرون وافقه مسلم على تخريجها سوى حديث عائشة في صلاة الليل سبع وتسع وإحدى عشرة، وحديث أنس: كان يفطر حتى تظن أن لا يصوم، وحديث سمرة في الرؤيا، وحديث سلمان، وأبي الدرداء، وحديث عبادة: من تعار من الليل، وحديث أبي هريرة في شعر ابن رواحة، وحديث جابر في الاستخارة. وفيه من الآثار عن الصحابة والتابعين عشرة آثار. والله أعلم.