١١٧٧ - حدثنا آدم، قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت رسول الله ﷺ سبح سبحة الضحى وإني لأسبحها.
قوله: (باب من لم يصل الضحى ورآه) أي الترك (واسعا) أي مباحا.
قوله: (ما رأيت رسول الله ﷺ سبح سبحة الضحى) تقدم أن المراد بقوله: السبحة - النافلة، وأصلها من التسبيح، وخصت النافلة بذلك لأن التسبيح الذي
في الفريضة نافلة فقيل لصلاة النافلة سبحة، لأنها كالتسبيح في الفريضة.
قوله: (وإني لأسبحها) كذا هنا من السبحة، وتقدم في باب التحريض على قيام الليل بلفظ: وإني لأستحبها من الاستحباب، وهي من رواية مالك، عن ابن شهاب ولكل منهما وجه، لكن الأول يقتضي الفعل، والثاني لا يستلزمه، وجاء عن عائشة في ذلك أشياء مختلفة أوردها مسلم: فعنده من طريق عبد الله بن شقيق: قلت لعائشة: أكان النبي ﷺ يصلي الضحى؟ قالت: لا، إلا أن يجيء من مغيبه. وعنده من طريق معاذة عنها: كان رسول الله ﷺ يصلي الضحى أربعا، ويزيد ما شاء الله. ففي الأول نفي رؤيتها لذلك مطلقا، وفي الثاني تقييد النفي بغير المجيء من مغيبه، وفي الثالث الإثبات مطلقا. وقد اختلف العلماء في ذلك: فذهب ابن عبد البر وجماعة إلى ترجيح ما اتفق الشيخان عليه دون ما انفرد به مسلم، وقالوا: إن عدم رؤيتها لذلك لا يستلزم عدم الوقوع، فيقدم من روي عنه من الصحابة الأثبات، وذهب آخرون إلى الجمع بينهما. قال البيهقي: عندي أن المراد بقولها: ما رأيته سبحها؛ أي داوم عليها. وقولها وإني لأسبحها؛ أي أداوم عليها، وكذا قولها: وما أحدث الناس شيئا: تعني المداومة عليها. قال: وفي بقية الحديث - أي الذي تقدم من رواية مالك - إشارة إلى ذلك حيث قالت: وإن كان ليدع العمل وهو يحب أن يعمله خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم.
انتهى.
وحكى المحب الطبري أنه جمع بين قولها: ما كان يصلي إلا أن يجيء من مغيبه.، وقولها: كان يصلي أربعا، ويزيد ما شاء الله. بأن الأول محمول على صلاته إياها في المسجد، والثاني على البيت. قال: ويعكر عليه حديثها الثالث - يعني حديث الباب - ويجاب عنه بأن المنفي صفة مخصوصة، وأخذ الجمع المذكور من كلام ابن حبان.
وقال عياض وغيره: قوله: ما صلاها؛ معناه: ما رأيته يصليها، والجمع بينه وبين قولها: كان يصليها، أنها أخبرت في الإنكار عن مشاهدتها، وفي الإثبات عن غيرها. وقيل في الجمع أيضا: يحتمل أن تكون نفت صلاة الضحى المعهودة حينئذ من هيئة مخصوصة بعدد مخصوص في وقت مخصوص، وأنه ﷺ إنما كان يصليها إذا قدم من سفر لا بعدد مخصوص، ولا بغيره كما قالت: يصلي أربعا، ويزيد ما شاء الله.
(تنبيه): حديث عائشة يدل على ضعف ما روي عن النبي ﷺ أن صلاة الضحى كانت واجبة عليه، وعدها لذلك جماعة من العلماء من خصائصه، ولم يثبت ذلك في خبر صحيح. وقول الماوردي في الحاوي: إنه ﷺ واظب عليها بعد يوم الفتح إلى أن مات، يعكر عليه ما رواه مسلم من حديث أم هانئ: أنه لم يصلها قبل ولا بعد. ولا يقال: إن نفي أم هانئ لذلك يلزم (١) منه العدم، لأنا نقول: يحتاج من أثبته إلى دليل، ولو وجد لم يكن حجة، لأن عائشة ذكرت أنه كان إذا عمل عملا أثبته، فلا تستل زم المواظبة على هذا الوجوب عليه.