٢٩٧٩ - حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة، عن هشام قال: أخبرني أبي - وحدثتني أيضا فاطمة - عن أسماء رضي الله عنها قالت: صنعت سفرة رسول الله ﷺ في بيت أبي بكر حين أراد أن يهاجر إلى المدينة، قالت: فلم نجد لسفرته ولا لسقائه ما نربطهما به، فقلت لأبي بكر: والله ما أجد شيئا أربط به إلا نطاقي. قال: فشقيه باثنين فاربطيه؛ بواحد السقاء وبالآخر السفرة. ففعلت، فلذلك سميت ذات النطاقين.
[الحديث ٢٩٧٩ - طرفاه في: ٣٩٠٧، ٥٣٨٨]

٢٩٨٠ - حدثنا علي بن عبد الله، أخبرنا سفيان، عن عمرو وقال عمرو:، أخبرني عطاء سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنا نتزود لحوم الأضاحي على عهد النبي ﷺ إلى المدينة.

٢٩٨١ - حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيى قال: أخبرني بشير بن يسار أن سويد بن النعمان رضي الله عنه أخبره أنه خرج مع النبي ﷺ عام خيبر حتى إذا كانوا بالصهباء وهي أدنى خيبر، فصلوا العصر، فدعا النبي ﷺ بالأطعمة، ولم يؤت النبي ﷺ إلا بسويق، فلكنا فأكلنا وشربنا، ثم قام النبي ﷺ فمضمض ومضمضنا وصلينا.

٢٩٨٢ - حدثنا بشر بن مرحوم، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة رضي الله عنه قال: خفت أزواد الناس وأملقوا، فأتوا النبي ﷺ في نحر إبلهم، فأذن لهم، فلقيهم عمر فأخبروه، فقال: ما بقاؤكم بعد إبلكم؟ فدخل عمر على النبي ﷺ فقال: يا رسول الله، ما بقاؤهم بعد إبلهم؟ فقال رسول الله ﷺ: ناد في الناس يأتون بفضل أزوادهم فدعا وبرك عليهم، ثم دعاهم بأوعيتهم، فاحتثى الناس حتى فرغوا، ثم قال رسول الله ﷺ: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله.

قوله: باب حمل الزاد في الغزو، وقول الله عز وجل: ﴿وتزودوا فإن خير الزاد التقوى﴾ أشار بهذه الترجمة إلى أن حمل الزاد في السفر ليس منافيا للتوكل، وقد تقدم في الحج في تفسير الآية من حديث ابن عباس ما يؤيد ذلك. ثم ذكر فيه أربعة أحاديث:
أحدها حديث أسماء بنت أبي بكر في تسميتها ذات النطاقين، والغرض منه قولها: فلم تجد لسفرته ولا لسقائه ما تربطهما به فإنه ظاهر في حمل آلة الزاد في السفر، وسيأتي الكلام على شرحه في أبواب الهجرة. والنطاق بكسر النون: ما تشد به المرأة وسطها ليرتفع به ثوبها من الأرض عند المهنة.

ثانيها حديث جابر: كنا نتزود لحوم الأضاحي الحديث، وسيأتي شرحه في كتاب الأضاحي إن شاء الله تعالى.
ثالثها حديث
سويد بن النعمان وفيه: فدعا النبي ﷺ بالأطعمة وفي رواية مالك: بالأزواد وقد تقدم في الطهارة مع الكلام عليه، وقوله في هذه الرواية: فلكنا بضم اللام أي: أدرنا اللقمة في الفم، وقوله: وشربنا قال الداودي: لا أراه محفوظا إلا إن كان أراد المضمضة، كذا قال، ويحتمل أن يكون بعضهم استف السويق وبعضهم جعله في الماء وشربه فلا إشكال.

رابعها حديث سلمة وهو ابن الأكوع: خفت أزواد الناس وأملقوا، فأتوا النبي ﷺ في نحر إبلهم الحديث. وهو ظاهر فيما ترجم به.
وقوله فيه: (أملقوا) أي: فني زادهم، ومعنى أملق: افتقر، وقد يأتي متعديا بمعنى أفنى.
قوله: (فأتوا النبي ﷺ في نحر إبلهم) أي: بسبب نحر إبلهم، أو فيه حذف تقديره: فاستأذنوه في نحر إبلهم.
قوله: (ناد في الناس يأتون) أي: فهم يأتون، ولذلك رفعه، وزاد في الشركة: فبسط لذلك نطع، وقد تقدم أن فيه أربع لغات فتح النون وكسرها وفتح الطاء وسكونها.
قوله: (وبرك) بالتشديد، أي: دعا بالبركة، وقوله: (عليهم) في رواية الكشميهني: عليه أي: على الطعام، ومثله في الشركة.
قوله: (فاحتثى الناس) بمهملة ساكنة ثم مثناة ثم مثلثة، أي: أخذوا حثية حثية.
وقوله: (قال رسول الله ﷺ أشهد) إلى آخر الشهادتين أشار إلى أن ظهور المعجزة مما يؤيد الرسالة.
وفي الحديث حسن خلق رسول الله ﷺ، وإجابته إلى ما يلتمس منه أصحابه، وإجراؤهم على العادة البشرية في الاحتياج إلى الزاد في السفر، ومنقبة ظاهرة لعمر دالة على قوة يقينه بإجابة دعاء رسول الله ﷺ، وعلى حسن نظره للمسلمين، على أنه ليس في إجابة النبي ﷺ لهم على نحر إبلهم ما يتحتم أنهم يبقون بلا ظهر، لاحتمال أن يبعث الله لهم ما يحملهم من غنيمة ونحوها، لكن أجاب عمر إلى ما أشار به لتعجيل المعجزة بالبركة التي حصلت في الطعام.
وقد وقع لعمر شبيه بهذه القصة في الماء، وذلك فيما أخرجه ابن خزيمة وغيره، وستأتي الإشارة إليه في علامات النبوة، وقول عمر: ما بقاؤكم بعد إبلكم أي: لأن توالي المشي ربما أفضى إلى الهلاك، وكأن عمر أخذ ذلك من النهي عن الحمر الأهلية يوم خيبر استبقاء لظهورها، قال ابن بطال: استنبط منه بعض الفقهاء أنه يجوز للإمام في الغلاء إلزام من عنده ما يفضل عن قوته أن يخرجه للبيع؛ لما في ذلك من صلاح الناس، وفي حديث سلمة جواز المشورة على الإمام بالمصلحة وإن لم يتقدم منه الاستشارة.