وأمر ابن عمر امرأة جعلت أمها على نفسها صلاة بقباء، فقال: صلي عنها وقال ابن عباس نحوه

٦٦٩٨ - حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله، أن عبد الله بن عباس أخبره أن سعد بن عبادة الأنصاري استفتى النبي ﷺ في نذر كان على أمه، فتوفيت قبل أن تقضيه، فأفتاه أن يقضيه عنها، فكانت سنة بعد.
٦٦٩٩ - حدثنا آدم حدثنا شعبة عن أبي بشر قال سمعت سعيد بن جبير»عن ابن عباس رضي الله عنهما قال أتى رجل النبي ﷺ فقال له إن أختي قد نذرت أن تحج وإنها ماتت فقال النبي ﷺ: «لو كان عليها دين أكنت قاضيه قال نعم قال فاقض الله فهو أحق بالقضاء»

قوله: (باب من مات وعليه نذر)، أي: هل يقضى عنه أو لا؟ والذي ذكره في الباب يقتضي الأول، لكن هل هو على سبيل الوجوب أو الندب، خلاف يأتي بيانه.
قوله: (وأمر ابن عمر امرأة جعلت أمها على نفسها صلاة بقباء) يعني: فماتت، (فقال: صلي عنها، وقال ابن عباس نحوه) وصله مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، أي: ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمته أنها حدثته عن جدته، أنها كانت جعلت على نفسها مشيا إلى مسجد قباء، فماتت، ولم تقضه، فأفتى عبد الله بن عباس ابنتها أن تمشي عنها، وأخرجه ابن أبي شيبة بسند صحيح، عن سعيد بن جبير، قال مرة عن ابن عباس قال: إذا مات وعليه نذر قضى عنه وليه، ومن طريق عون بن عبد الله بن عتبة: أن امرأة نذرت أن تعتكف عشرة أيام، فماتت ولم تعتكف، فقال ابن عباس: اعتكف عن أمك، وجاء عن ابن عمر، وابن عباس خلاف ذلك، فقال مالك في الموطأ: إنه بلغه أن عبد الله بن عمر كان يقول: لا يصلي أحد عن أحد، ولا يصوم أحد عن أحد.
وأخرج النسائي من طريق أيوب بن موسى، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس قال: لا يصلي أحد عن أحد، ولا يصوم أحد عن أحد، أورده ابن عبد البر من طريقه موقوفا، ثم قال: والنقل في هذا عن ابن عباس مضطرب.
قلت: ويمكن الجمع بحمل الإثبات في حق من مات والنفي في حق الحي، ثم وجدت عنه ما يدل على تخصيصه في حق الميت بما إذا مات وعليه شيء واجب، فعند ابن أبي شيبة بسند صحيح: سئل ابن عباس عن رجل مات وعليه نذر فقال: يصام عنه النذر، وقال ابن المنير: يحتمل أن يكون ابن عمر أراد بقوله: صلي عنها العمل بقوله ﷺ: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث، فعد منها الولد؛ لأن الولد من كسبه، فأعماله الصالحة مكتوبة للوالد من غير أن ينقص من أجره، فمعنى: صلي عنها، أن صلاتك مكتتبة لها، ولو كنت إنما تنوي عن نفسك كذا قال، ولا يخفى تكلفه، وحاصل كلامه تخصيص الجواز بالولد، وإلى ذلك جنح ابن وهب، وأبو مصعب من أصحاب الإمام مالك، وفيه تعقب على ابن بطال حيث نقل الإجماع أنه لا يصلي أحد عن أحد لا فرضا ولا سنة لا عن حي ولا عن ميت، ونقل عن المهلب أن ذلك لو جاز لجاز في جميع العبادات البدنية، ولكان الشارع أحق بذلك أن يفعله عن أبويه، ولما نهي عن الاستغفار لعمه، ولبطل معنى قوله: ﴿ولا تكسب كل نفس إلا عليها﴾ انتهى. وجميع ما قال لا يخفى وجه تعقبه خصوصا ما ذكره في حق الشارع، وأما الآية فعمومها مخصوص اتفاقا، والله أعلم
(تنبيه): ذكر الكرماني أنه وقع في بعض النسخ: قال صلي عليها، وجه بأن على بمعنى عن على رأي قال: أو الضمير راجع إلى قباء. ثم ذكر المصنف حديث ابن عباس أن سعد بن عبادة استفتى في نذر كان على أمه، وقد تقدم شرحه في كتاب الوصايا، وذكرت من قال فيه عن سعد بن عبادة فجعله من مسنده.
قوله: في آخر الحديث في قصة سعد بن عبادة: (فكانت سنة بعد)، أي: صار قضاء الوارث ما على المورث طريقة شرعية أعم من أن يكون وجوبا أو ندبا، ولم أر هذه الزيادة في غير رواية شعيب، عن الزهري، فقد أخرج الحديث الشيخان من رواية مالك، والليث، وأخرجه مسلم أيضا من رواية ابن عيينة ويونس ومعمر، وبكر بن وائل، والنسائي من رواية الأوزاعي، والإسماعيلي من
رواية موسى بن عقبة، وابن أبي عتيق، وصالح بن كيسان، كلهم عن الزهري بدونها، وأظنها من كلام الزهري، ويحتمل من شيخه، وفيها تعقب على ما نقل عن مالك لا يحج أحد عن أحد، واحتج بأنه لم يبلغه عن أحد من أهل دار الهجرة منذ زمن رسول الله ﷺ أنه حج عن أحد، ولا أمر به ولا أذن فيه، فيقال لمن قلد، قد بلغ ذلك غيره ; وهذا الزهري معدود في فقهاء أهل المدينة وكان شيخه في هذا الحديث، وقد استدل بهذه الزيادة ابن حزم للظاهرية ومن وافقهم في أن الوارث يلزمه قضاء النذر عن مورثه في جميع الحالات، قال: وقد وقع نظير ذلك في حديث الزهري، عن سهيل في اللعان لما فارقها الرجل قبل أن يأمره النبي ﷺ بفراقها، قال: فكانت سنة.
واختلف في تعيين نذر أم سعد، فقيل: كان صوما لما رواه مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: جاء رجل، فقال: يا رسول الله، إن أمي ماتت وعليها صوم شهر، أفأقضيه عنها؟ قال: نعم. الحديث وتعقب بأنه لم يتعين أن الرجل المذكور هو سعد بن عبادة، وقيل: كان عتقا قاله ابن عبد البر، واستدل بما أخرجه من طريق القاسم بن محمد، أن سعد بن عبادة قال: يا رسول الله، إن أمي هلكت، فهل ينفعها أن أعتق عنها؟ قال: نعم، وتعقب بأنه مع إرساله ليس فيه التصريح بأنها كانت نذرت ذلك، وقيل: كان نذرها صدقة، وقد ذكرت دليله من الموطأ وغيره من وجه آخر عن سعد بن عبادة: أن سعدا خرج مع النبي ﷺ فقيل لأمه: أوص، قالت المال مال سعد ; فتوفيت قبل أن يقدم فقال: يا رسول الله، هل ينفعها أن أتصدق عنها؟ قال: نعم وعند أبي داود من وجه آخر نحوه، وزاد: فأي الصدقة أفضل؟ قال: الماء الحديث، وليس في شيء من ذلك التصريح بأنها نذرت ذلك، قال عياض: والذي يظهر أنه كان نذرها في المال أو مبهما. قلت: بل ظاهر حديث الباب أنه كان معينا عند سعد والله أعلم.
وفي الحديث قضاء الحقوق الواجبة عن الميت، وقد ذهب الجمهور إلى أن من مات وعليه نذر مالي أنه يجب قضاؤه من رأس ماله وإن لم يوص إلا إن وقع النذر في مرض الموت فيكون من الثلث، وشرط المالكية والحنفية أن يوصي بذلك مطلقا، واستدل للجمهور بقصة أم سعد هذه، وقول الزهري: إنها صارت سنة بعد، ولكن يمكن أن يكون سعد قضاه من تركتها أو تبرع به. وفيه استفتاء الأعلم، وفيه فضل بر الوالدين بعد الوفاة والتوصل إلى براءة ما في ذمتهم، وقد اختلف أهل الأصول في الأمر بعد الاستئذان: هل يكون كالأمر بعد الحظر أو لا؟ فرجح صاحب المحصول أنه مثله، والراجح عند غيره أنه للإباحة كما رجح جماعة في الأمر بعد الحظر أنه للاستحباب.
ثم ذكر حديث ابن عباس: أتى رجل النبي ﷺ فقال: إن أختي نذرت أن تحج وإنها ماتت. الحديث، وفيه: فاقض دين الله فهو أحق بالقضاء، وقد تقدم شرحه في أواخر كتاب الحج، وذكر الاختلاف في السائل أهو رجل كما وقع هنا أو امرأة كما وقع هناك؟ وأنه الراجح وذكرت ما قيل في اسمها وأنها حمنة، وبينت أنها هي السائلة عن الصيام أيضا، وبالله التوفيق