٦٦٥٩ - حدثني محمد بن بشار، حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن سليمان، ومنصور، عن أبي وائل، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي ﷺ قال: من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال رجل مسلم أو قال أخيه لقي الله وهو عليه غضبان، فأنزل الله تصديقه: ﴿إن الذين يشترون بعهد الله﴾

٦٦٦٠ - قال سليمان في حديثه: فمر الأشعث بن قيس فقال: ما يحدثكم عبد الله؟ قالوا له. فقال الأشعث: نزلت في وفي صاحب لي في بئر كانت بيننا.

قوله: (باب عهد الله عز وجل أي قول القائل: علي عهد الله لأفعلن كذا. قال الراغب: العهد حفظ الشيء ومراعاته، ومن ثم قيل للوثيقة عهدة. ويطلق عهد الله على ما فطر عليه عباده من الإيمان به عند أخذ الميثاق، ويراد به أيضا ما أمر به في الكتاب والسنة مؤكدا، وما التزمه المرء من قبل نفسه كالنذر. قلت: وللعهد معان
أخرى غير هذه: كالأمان والوفاء، والوصية واليمين ورعاية الحرمة، والمعرفة واللقاء عن قرب، والزمان والذمة، وبعضها قد يتداخل والله أعلم.
وقال ابن المنذر: من حلف بالعهد فحنث لزمه الكفارة سواء نوى أم لا عند مالك، والأوزاعي والكوفيين، وبه قال الحسن، والشعبي، وطاوس وغيرهم.
قلت: وبه قال أحمد. وقال عطاء، والشافعي، وإسحاق، وأبو عبيد: لا تكون يمينا إلا إن نوى، وقد تقدم في أوائل كتاب الإيمان النقل عن الشافعي فيمن قال أمانة الله مثله، وأغرب إمام الحرمين فادعى اتفاق العلماء على ذلك، ولعله أراد من الشافعية، ومع ذلك فالخلاف ثابت عندهم كما حكاه الماوردي وغيره عن أبي إسحاق المروزي، واحتج للمذهب بأن عهد الله يستعمل في وصيته لعباده باتباع أوامره وغير ذلك كما ذكر فلا يحمل على اليمين إلا بالقصد.
وقال الشافعي: إذا قال علي عهد الله احتمل أن يريد معهوده وهو وصيته فيصير كقوله علي فرض الله أي: مفروضه فلا يكون يمينا ; لأن اليمين لا تنعقد بمحدث، فإن نوى بقوله عهد الله اليمين انعقدت.
وقال ابن المنذر: قد قال الله - تعالى - ﴿ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان﴾ فمن قال: علي عهد الله صدق ; لأن الله أخبر أنه أخذ علينا العهد فلا يكون ذلك يمينا إلا إن نواه، واحتج الأولون بأن العرف قد صار جاريا به فحمل على اليمين.
وقال ابن التين: هذا لفظ يستعمل على خمسة أوجه: الأول علي عهد الله، والثاني وعهد الله، الثالث عهد الله، الرابع أعاهد الله، الخامس علي العهد. وقد طرد بعضهم ذلك في الجميع، وفصل بعضهم فقال: لا شيء في ذلك إلا إن قال علي عهد الله ونحوها، وإلا فليست بيمين نوى أو لم ينو.
ثم ذكر حديث عبد الله وهو ابن مسعود، والأشعث بن قيس في نزول قوله - تعالى -: ﴿إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا﴾ وسليمان في السند هو الأعمش، ومنصور هو ابن المعتمر، وسيأتي شرحه مستوفى بعد خمسة أبواب، والله أعلم.