الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام﴾

١٦٨٨ - حدثنا إسحاق بن منصور، أخبرنا النضر، أخبرنا شعبة، حدثنا أبو جمرة، قال: سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن المتعة، فأمرني بها، وسألته عن الهدي، فقال: فيها جزور أو بقرة أو شاة أو شرك في دم. قال: وكأن ناسا كرهوها، فنمت فرأيت في المنام كأن إنسانا ينادي: حج مبرور ومتعة متقبلة، فأتيت ابن عباس رضي الله عنهما فحدثته، فقال: الله أكبر سنة أبي القاسم ﷺ،.
قال: وقال آدم ووهب بن جرير وغندر عن شعبة: عمرة متقبلة وحج مبرور.
قوله: باب ﴿فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي﴾ - إلى قوله تعالى - ﴿حاضري المسجد الحرام﴾ كذا في رواية أبي ذر، وأبي الوقت، وساق في طريق كريمة ما بين قوله: (الهدي) وقوله: ﴿حاضري المسجد الحرام﴾ وغرض المصنف بذلك تفسير الهدي وذلك أنه لما انتهى في صفة الحج إلى الوصول إلى منى أراد أن يذكر أحكام الهدي والنحر لأن ذلك يكون غالبا بمنى. والمراد بقوله: ﴿فمن تمتع﴾ أي في حال الأمن لقوله: ﴿فإذا أمنتم فمن تمتع﴾ وفيه حجة للجمهور في أن التمتع لا يختص بالمحصر.
وروى الطبري، عن عروة قال في قوله: ﴿فإذا أمنتم﴾ أي من الوجع ونحوه. قال الطبري: والأشبه بتأويل الآية أن المراد بها الأمن من الخوف لأنها نزلت وهم خائفون بالحديبية فبينت لهم ما يعملون حال الحصر وما يعملون حال الأمن.
قوله: (أخبرنا النضر) هو ابن شميل صاحب العربية.
قوله: (أبو جمرة) بالجيم والراء وقد تقدم لهذا الحديث طريق في آخر باب التمتع والقران وقد تقدم الكلام عليه هناك والغرض منه هنا بيان الهدي.
قوله: (وسألته) أي ابن عباس.
قوله: (عن الهدي) فقال فيها أي المتعة يعني يجب على من تمتع دم.
قوله: (جزور) بفتح الجيم وضم الزاي أي بعير ذكرا كان أو أنثى وهو مأخوذ من الجزر أي القطع ولفظها مؤنث تقول هذه الجزور.
قوله: (أو شرك) بكسر الشين المعجمة وسكون الراء أي مشاركة في دم أي حيث يجزئ الشيء الواحد عن جماعة، وهذا موافق لما رواه مسلم، عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله ﷺ مهلين بالحج فأمرنا رسول الله ﷺ أن نشترك في الإبل والبقر كل سبعة منا في بدنة: وبهذا قال الشافعي والجمهور سواء كان الهدي تطوعا أو واجبا وسواء كانوا كلهم متقربين بذلك أو كان بعضهم يريد التقرب وبعضهم يريد اللحم، وعن أبي حنيفة يشترط في الاشتراك أن يكونوا كلهم متقربين بالهدي، وعن زفر مثله بزيادة أن تكون أسبابهم واحدة، وعن داود وبعض المالكية يجوز في هدي التطوع دون الواجب، وعن مالك لا يجوز مطلقا، واحتج له إسماعيل القاضي بأن حديث جابر إنما كان بالحديبية حيث كانوا محصرين، وأما حديث ابن عباس فخالف أبا جمرة عنه ثقات أصحابه فرووا عنه أن ما استيسر من الهدي شاة ثم ساق ذلك بأسانيد صحيحة عنهم عن ابن عباس قال: وقد روى ليث عن طاوس، عن ابن عباس مثل رواية أبي جمرة، وليث ضعيف. قال: وحدثنا سليمان، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد بن سيرين عن ابن عباس قال ما كنت أرى أن دما واحدا يقضي عن أكثر من واحد. انتهى.
وليس بين رواية أبي جمرة ورواية غيره منافاة لأنه زاد عليهم ذكر الاشتراك ووافقهم على ذكر الشاة، وإنما أراد ابن عباس بالاقتصار على الشاة الرد على من زعم اختصاص الهدي
بالإبل والبقر وذلك واضح فيما سنذكره بعد هذا. وأما رواية محمد، عن ابن عباس فمنقطعة ومع ذلك لو كانت متصلة احتمل أن يكون ابن عباس أخبره أنه كان لا يرى ذلك من جهة الاجتهاد حتى صح عنده النقل بصحة الاشتراك فأفتى به أبا جمرة وبهذا تجتمع الأخبار وهو أولى من الطعن في رواية من أجمع العلماء على توثيقه والاحتجاج بروايته وهو أبو جمرة الضبعي.
وقد روي عن ابن عمر أنه كان لا يرى التشريك ثم رجع عن ذلك لما بلغته السنة. قال أحمد: حدثنا عبد الوهاب، حدثنا مجاهد، عن الشعبي قال: سألت ابن عمر قلت: الجزور والبقرة تجزئ عن سبعة؟ قال: يا شعبي ولها سبعة أنفس؟ قال قلت: فإن أصحاب محمد يزعمون أن رسول الله ﷺ سن الجزور عن سبعة والبقرة عن سبعة. قال فقال ابن عمر لرجل: أكذلك يا فلان؟ قال: نعم. قال: ما شعرت بهذا. وأما تأويل إسماعيل لحديث جابر بأنه كان بالحديبية فلا يدفع الاحتجاج بالحديث، بل روى مسلم من طريق أخرى عن جابر في أثناء حديث قال: فأمرنا رسول الله ﷺ إذا أحللنا أن نهدي ونجمع النفر منا في الهدية. وهذا يدل على صحة أصل الاشتراك، واتفق من قال بالاشتراك على أنه لا يكون في أكثر من سبعة إلا إحدى الروايتين عن سعيد بن المسيب فقال: تجزئ عن عشرة وبه قال إسحاق بن راهويه، وابن خزيمة من الشافعية واحتج لذلك في صحيحه وقواه واحتج له ابن خزيمة بحديث رافع بن خديج: أنه ﷺ قسم فعدل عشرا من الغنم ببعير.
الحديث وهو في الصحيحين وأجمعوا على أن الشاة لا يصح الاشتراك فيها وقوله: أو شاة هو قول الجمهور ورواه الطبري، وابن أبي حاتم بأسانيد صحيحة عنهم ورويا بإسناد قوي عن القاسم بن محمد عن عائشة وابن عمر أنهما كانا لا يريان ما استيسر من الهدي إلا من الإبل والبقر، ووافقهما القاسم وطائفة. قال إسماعيل القاضي في: الأحكام له: أظنهم ذهبوا إلى ذلك لقوله تعالى ﴿والبدن جعلناها لكم من شعائر الله﴾ فذهبوا إلى تخصيص ما يقع عليه اسم البدن، قال: ويرد هذا قوله تعالى ﴿هديا بالغ الكعبة﴾
وأجمع المسلمون أن في الظبي شاة فوقع عليها اسم هدي. قلت: قد احتج بذلك ابن عباس فأخرج الطبري بإسناد صحيح إلى عبد الله بن عبيد بن عمير قال: قال ابن عباس: الهدي شاة. فقيل له في ذلك، فقال: أنا أقرأ عليكم من كتاب الله ما تقوون به، ما في الظبي؟ قالوا: شاة. قال: فإن الله تعالى يقول ﴿هديا بالغ الكعبة﴾.
قوله: (ومتعة متقبلة) قال الإسماعيلي وغيره: تفرد النضر بقوله متعة ولا أعلم أحدا من أصحاب شعبة رواه عنه إلا قال عمرة وقال أبو نعيم: قال أصحاب شعبة كلهم: عمرة، إلا النضر فقال: متعة. قلت: وقد أشار المصنف إلى هذا بما علقه بعد.
قوله: (وقال آدم، ووهب بن جرير، وغندر، عن شعبة عمرة إلخ) أما طريق آدم فوصلها عنه في: باب التمتع والقران وأما طريق وهب بن جرير فوصلها البيهقي من طريق إبراهيم بن مرزوق، عن وهب، وأما طريق غندر فوصلها أحمد عنه، وأخرجها مسلم، عن أبي موسى، وبندار كلاهما عن غندر.

١٠٣ - باب ركوب البدن لقوله [٣٦ الحج] ﴿والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون * لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين﴾ قال مجاهد: سميت البدن لبدنها والقانع: السائل والمعتر: الذي يعتر بالبدن من غني أو فقير وشعائر الله: استعظام البدن واستحسانها والعتيق: عتقه من
الجبابرة، ويقال: وجبت: سقطت إلى الأرض ومنه: وجبت الشمس.

١٦٨٩ - حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ رأى رجلا يسوق بدنة فقال: اركبها، فقال: إنها بدنة، فقال: اركبها، قال: إنها بدنة، قال: اركبها ويلك، في الثالثة أو في الثانية.
[الحديث ١٦٨٩ - أطرافه في: ١٧٠٦، ٢٧٥٥، ٦١٦٠]

١٦٩٠ - حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام وشعبة قالا حدثنا قتادة عن أنس رضي الله عنه «أن النبي ﷺ رأى رجلا يسوق بدنة فقال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها قال إنها بدنة قال اركبها ثلاثا»
[الحديث ١٦٩٠ - طرفاه في: ٢٧٥٤، ٦١٥٩]

قوله: (باب ركوب البدن لقوله تعالى: ﴿والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها﴾ - إلى قوله تعالى - ﴿وبشر المحسنين﴾ هكذا في رواية أبي ذر، وأبي الوقت، وساق في رواية كريمة الآيتين، واستدل المصنف لجواز ركوب البدن بعموم قوله تعالى ﴿لكم فيها خير﴾ وأشار إلى قول إبراهيم النخعي ﴿لكم فيها خير﴾ من شاء ركب ومن شاء حلب أخرجه ابن أبي حاتم وغيره عنه بإسناد جيد. والبدن بسكون الدال في قراءة الجمهور، وقرأ الأعرج وهي رواية عن عاصم بضمها وأصلها من الإبل وألحقت بها البقر شرعا.
قوله: (قال مجاهد سميت البدن لبدنها) هو بفتح الموحدة والمهملة للأكثر وبضمها وسكون الدال لبعضهم وفي رواية الكشميهني لبدانتها أي سمنها، وكذا أخرجه عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: إنما سميت البدن من قبل السمانة.
قوله: (والقانع السائل، والمعتر الذي يعتر بالبدن من غني أو فقير) أي يطيف بها متعرضا لها، وهذا التعليق أخرجه أيضا عبد بن حميد من طريق عثمان بن الأسود قلت لمجاهد: ما القانع؟ قال جارك الذي ينتظر ما دخل بيتك، والمعتر الذي يعتر ببابك ويريك نفسه ولا يسألك شيئا. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق سفيان بن عيينة، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: القانع هو الطامع. وقال مرة: هو السائل. ومن طريق الثوري، عن فرات عن سعيد بن جبير: المعتر الذي يعتريك يزورك ولا يسألك. ومن طريق ابن جريج عن مجاهد: المعتر الذي يعتر بالبدن من غني أو فقير. وقال الخليل في العين: القنوع المتذلل للمسألة، قنع إليه: مال وخضع، وهو السائل. والمعتر الذي يعترض ولا يسأل. ويقال قنع بكسر النون إذا رضي، وقنع بفتحها إذا سأل. وقرأ الحسن المعتري وهو بمعنى المعتر.
قوله: (وشعائر الله استعظام البدن واستحسانها) أخرجه عبد بن حميد أيضا من طريق ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: ﴿ومن يعظم شعائر الله﴾ قال: استعظام البدن واستحسانها واستسمانها. ورواه ابن أبي شيبة من وجه آخر عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس نحوه لكن فيه ابن أبي ليلى وهو سيئ الحفظ.
قوله: (والعتيق عتقه من الجبابرة) أخرج عبد بن حميد أيضا من طريق سفيان، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: إنما سمي العتيق لأنه أعتق من الجبابرة. وقد جاء هذا مرفوعا أخرجه البزار من حديث
عبد الله بن الزبير.
قوله: (ويقال وجبت سقطت إلى الأرض ومنه وجبت الشمس) هو قول ابن عباس وأخرج ابن أبي حاتم من طريق مقسم عن ابن عباس قال: فإذا وجبت أي سقطت، وكذا أخرجه الطبري من طريقين عن مجاهد.
قوله: (عن الأعرج) لم تختلف الرواة عن مالك، عن أبي الزناد فيه ورواه ابن عيينة، عن أبي الزناد فقال عن الأعرج، عن أبي هريرة، أو عن أبي الزناد، عن موسى بن أبي عثمان عن أبيه عن أبي هريرة، أخرجه سعيد بن منصور عنه. وقد رواه الثوري، عن أبي الزناد بالإسنادين مفرقا.
قوله: (رأى رجلا) لم أقف على اسمه بعد طول البحث.
قوله: (يسوق بدنة) كذا في معظم الأحاديث ووقع لمسلم من طريق بكير بن الأخنس، عن أنس مر ببدنة أو هدية ولأبي عوانة من هذا الوجه أو هدي وهو مما يوضح أنه ليس المراد بالبدنة مجرد مدلولها اللغوي. ولمسلم من طريق المغيرة، عن أبي الزناد بينا رجل يسوق بدنة مقلدة وكذا في طريق همام، عن أبي هريرة وسيأتي للمصنف في: باب تقليد البدن أنها كانت مقلدة نعلا.
قوله: (فقال اركبها) زاد النسائي من طريق سعيد، عن قتادة، والجوزقي من طريق حميد، عن ثابت كلاهما عن أنس وقد جهده المشي ولأبي يعلى من طريق الحسن، عن أنس حافيا لكنها ضعيفة.
قوله: (ويلك في الثانية أو في الثالثة) وقع في رواية همام عند مسلم ويلك اركبها، ويلك اركبها ولأحمد من رواية عبد الرحمن بن إسحاق، والثوري كلاهما عن أبي الزناد ومن طريق عجلان، عن أبي هريرة قال اركبها ويحك. قال: إنها بدنة. قال: اركبها ويحك زاد أبو يعلى من رواية الحسن فركبها وقد قلنا إنها ضعيفة، لكن سيأتي للمصنف من طريق عكرمة، عن أبي هريرة فلقد رأيته راكبها يساير النبي ﷺ والنعل في عنقها وتبين بهذه الطرق أنه أطلق البدنة على الواحدة من الإبل المهداة إلى البيت الحرام ولو كان المراد مدلولها اللغوي لم يحصل الجواب بقوله إنها بدنة لأن كونها من الإبل معلوم، فالظاهر أن الرجل ظن أنه خفي كونها هديا فلذلك قال إنها بدنة، والحق أنه لم يخف ذلك على النبي ﷺ لكونها كانت مقلدة ولهذا قال له لما زاد في مراجعته ويلك واستدل به على جواز ركوب الهدي سواء كان واجبا أو متطوعا به ; لكونه ﷺ لم يستفصل صاحب الهدي عن ذلك فدل على أن الحكم لا يختلف بذلك. وأصرح من هذا ما أخرجه أحمد من حديث علي: أنه سئل: هل يركب الرجل هديه؟ فقال: لا بأس قد كان النبي ﷺ يمر بالرجال يمشون فيأمرهم يركبون هديه.
أي هدي النبي ﷺ، إسناده صالح. وبالجواز مطلقا قال عروة بن الزبير ونسبه ابن المنذر، لأحمد، وإسحاق، وبه قال أهل الظاهر وهو الذي جزم به النووي في: الروضة تبعا لأصله في الضحايا ونقله في: شرح المهذب عن القفال، والماوردي، ونقل فيه عن أبي حامد، والبندنيجي وغيرهما تقييده بالحاجة، وقال الروياني: تجويزه بغير حاجة يخالف النص، وهو الذي حكاه الترمذي، عن الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأطلق ابن عبد البر كراهة ركوبها بغير حاجة عن الشافعي، ومالك، وأبي حنيفة وأكثر الفقهاء وقيده صاحب الهداية من الحنفية بالاضطرار إلى ذلك، وهو المنقول عن الشعبي عند ابن أبي شيبة ولفظه: لا يركب الهدي إلا من لا يجد منه بدا. ولفظ الشافعي الذي نقله ابن المنذر وترجم له البيهقي: يركب إذا اضطر ركوبا غير فادح. وقال ابن العربي، عن مالك: يركب للضرورة فإذا استراح نزل.
ومقتضى من قيده بالضرورة أن من انتهت ضرورته لا يعود إلى ركوبها إلا من ضرورة أخرى، والدليل على اعتبار هذه القيود الثلاثة - وهي الاضطرار والركوب بالمعروف وانتهاء الركوب بانتهاء الضرورة - ما رواه مسلم من حديث جابر مرفوعا بلفظ اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا فإن مفهومه أنه إذا وجد غيرها تركها، روى سعيد بن
منصور من طريق إبراهيم النخعي قال: يركبها إذا أعيا قدر ما يستريح على ظهرها. وفي المسألة مذهب خامس وهو المنع مطلقا نقله ابن العربي، عن أبي حنيفة وشنع عليه، ولكن الذي نقله الطحاوي وغيره الجواز بقدر الحاجة إلا أنه قال: ومع ذلك يضمن ما نقص منها بركوبه. وضمان النقص وافق عليه الشافعية في الهدي الواجب كالنذر. ومذهب سادس وهو وجوب ذلك نقله ابن عبد البر عن بعض أهل الظاهر تمسكا بظاهر الأمر والمخالفة ما كانوا عليه في الجاهلية من البحيرة والسائبة ورده بأن الذين ساقوا الهدي في عهد النبي ﷺ كانوا كثيرا ولم يأمر أحدا منهم بذلك. انتهى. وفيه نظر لما تقدم من حديث علي وله شاهد مرسل عند سعيد بن منصور بإسناد صحيح رواه أبو داود في: المراسيل عن عطاء: كان النبي ﷺ يأمر بالبدنة إذا احتاج إليها سيدها أن يحمل عليها ويركبها غير منهكها.
قلت: ماذا؟ قال: الراجل والمتيع اليسير فإن نتجت حمل عليها ولدها (١) ولا يمتنع القول بوجوبه إذا تعين طريقا إلى إنقاذ مهجة إنسان من الهلاك. واختلف المجيزون هل يحمل عليها متاعه؟ فمنعه مالك وأجازه الجمهور. وهل يحمل عليها غيره؟ أجازه الجمهور أيضا على التفصيل المتقدم. ونقل عياض الإجماع على أنه لا يؤجرها. وقال الطحاوي في: اختلاف العلماء: قال أصحابنا والشافعي إن احتلب منها شيئا تصدق به، فإن أكله تصدق بثمنه ويركب إذا احتاج فإن نقصه ذلك ضمن. وقال مالك: لا يشرب من لبنه فإن شرب لم يغرم. ولا يركب إلا عند الحاجة فإن ركب لم يغرم. وقال الثوري: لا يركب إلا إذا اضطر.
قوله: (ويلك) قال القرطبي: قالها له تأديبا لأجل مراجعته له مع عدم خفاء الحال عليه، وبهذا جزم ابن عبد البر، وابن العربي وبالغ حتى قال: الويل لمن راجع في ذلك بعد هذا، قال: ولولا أنه ﷺ اشترط على ربه ما اشترط لهلك ذلك الرجل لا محالة. قال القرطبي: ويحتمل أن يكون فهم عنه أنه يترك ركوبها على عادة الجاهلية في السائبة وغيرها فزجره عن ذلك، فعلى الحالتين هي إنشاء. ورجحه عياض وغيره قالوا: والأمر هنا وإن قلنا إنه للإرشاد لكنه استحق الذم بتوقفه على امتثال الأمر. والذي يظهر أنه ما ترك الامتثال عنادا، ويحتمل أن يكون ظن أنه يلزمه غرم بركوبها أو إثم وأن الإذن الصادر له بركوبها إنما هو للشفقة عليه فتوقف فلما أغلظ له بادر إلى الامتثال. وقيل لأنه كان أشرف على هلكه من الجهد. وويل كلمة تقال لمن وقع في هلكة، فالمعنى أشرفت على الهلكة فاركب فعلى هذا هي إخبار وقيل هي كلمة تدعم بها العرب كلامها ولا تقصد معناها كقوله لا أم لك ويقويه ما تقدم في بعض الروايات بلفظ: ويحك بدل ويلك، قال الهروي: ويل يقال لمن وقع في هلكة يستحقها وويح لمن وقع في هلكة لا يستحقها.
وفي الحديث تكرير الفتوى والندب إلى المبادرة إلى امتثال أمر وزجر من لم يبادر إلى ذلك وتوبيخه وجواز مسايرة الكبار في السفر وأن الكبير إذا رأى مصلحة للصغير لا يأنف عن إرشاده إليها، واستنبط منه المصنف جواز انتفاع الواقف بوقفه وهو موافق للجمهور في الأوقاف العامة أما الخاصة فالوقف على النفس لا يصح عند الشافعية ومن وافقهم كما سيأتي بيانه في مكانه إن شاء الله تعالى.
قوله: (عن أنس) في رواية علي بن الجعد، عن شعبة عند الإسماعيلي سمعت أنس بن مالك.
قوله: (قال اركبها ثلاثا) كذا في رواية أبي ذر مختصرا وفي رواية غيره قال: إنها بدنة، قال اركبها. قال إنها بدنة، قال اركبها. ثلاثا. وكذا أخرجه أبو مسلم الكجي في السنن عن مسلم بن إبراهيم شيخ
(١) في «مراسيل أبي داود» المطبوعة بمصر سنة ١٣١٠ ص ١٩ «قلت ماذا؟ قال: الرجل الراجل والمتبع السير، وإن نتجت حمل عليها ولدها وعدله»
البخاري فيه ومن طريقه أبو نعيم في: المستخرج. وأخرجه الإسماعيلي، عن أبي خليفة، عن مسلم كذلك لكن قال في آخره ويلك بدل ثلاثا وللترمذي من طريق أبي عوانة، عن قتادة فقال له في الثالثة أو الرابعة: اركبها ويحك أو ويلك وللنسائي من طريق سعيد، عن قتادة قال في الرابعة: اركبها ويلك.