١٥٣٤ - حدثنا الحميدي، حدثنا الوليد، وبشر بن بكر التنيسي؛ قالا: حدثنا الأوزاعي قال: حدثنا يحيى قال: حدثني عكرمة أنه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول إنه سمع عمر رضي الله عنه يقول: سمعت النبي ﷺ بوادي العقيق يقول: أتاني الليلة آت من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة.

[الحديث ١٥٣٤ - طرفاه في: ٢٣٣٧، ٧٣٤٣]

١٥٣٥ - حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة قال حدثني سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه «عن النبي ﷺ أنه رئي وهو في معرس بذي الحليفة ببطن الوادي قيل له إنك ببطحاء مباركة وقد أناخ بنا سالم يتوخى بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ يتحرى معرس رسول الله ﷺ وهو أسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينهم وبين الطريق وسط من ذلك»

قوله: (باب قول النبي ﷺ: العقيق واد مبارك) أورد فيه حديث عمر في ذلك، وليس هو من قول النبي ﷺ، وإنما حكاه عن الآتي الذي أتاه. لكن روى أبو أحمد بن عدي من طريق يعقوب بن إبراهيم الزهري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: تخيموا بالعقيق؛ فإنه مبارك. فكأنه أشار إلى هذا. وقوله: تخيموا بالخاء المعجمة والتحتانية أمر بالتخيم، والمراد به النزول هناك. وذكر ابن الجوزي في الموضوعات عن حمزة الأصبهاني أنه ذكر في كتاب التصحيف أن الرواية بالتحتانية تصحيف، وأن الصواب بالمثناة الفوقانية، ولما قاله اتجاه، لأنه وقع في معظم الطرق ما يدل على أنه من الخاتم، وهو من طريق يعقوب بن الوليد، عن هشام بلفظه، ووقع في حديث عمر: تختموا بالعقيق، فإن جبريل أتاني به من الجنة، الحديث. وأسانيده ضعيفة.
قوله: (آت من ربي) هو جبريل.
قوله: (فقال: صل في هذا الوادي المبارك) يعني وادي العقيق، وهو بقرب البقيع بينه وبين المدينة أربعة أميال. روى الزبير بن بكار في أخبار المدينة أن تبعا لما رجع من المدينة انحدر في مكان فقال: هذا عقيق الأرض، فسمي العقيق.
قوله: (وقل: عمرة في حجة) برفع عمرة للأكثر، وبنصبها لأبي ذر على حكاية اللفظ؛ أي قل: جعلتها عمرة، وهذا دال على أنه ﷺ كان قارنا، وسيأتي بيان ذلك بعد أبواب. وأبعد من قال: معناه عمرة مدرجة في حجة؛ أي أن عمل العمرة يدخل في عمل الحج، فيجزي لهما طواف واحد، وقال: من معناه أنه يعتمر في تلك السنة بعد فراغ حجه. وهذا أبعد من الذي قبله، لأنه ﷺ لم يفعل ذلك. نعم يحتمل أن يكون أمر أن يقول ذلك لأصحابه ليعلمهم مشروعية القران، وهو كقوله: دخلت العمرة في الحج؛ قاله الطبري. واعترضه ابن المنير في الحاشية فقال: ليس نظيره، لأن قوله: دخلت. . . إلخ تأسيس قاعدة، وقوله: عمرة في حجة بالتنكير يستدعي
الوحدة، وهو إشارة إلى الفعل الواقع من القران إذ ذاك. قلت: ويؤيده ما يأتي في كتاب الاعتصام بلفظ عمرة وحجة بواو العطف، وسيأتي بيان ذلك بعد أبواب. وفي الحديث فضل العقيق كفضل المدينة وفضل الصلاة فيه، وفيه استحباب نزول الحاج في منزلة قريبة من البلد ومبيتهم بها ليجتمع إليهم من تأخر عنهم ممن أراد مرافقتهم، وليستدرك حاجته من نسيها مثلا فيرجع إليها من قريب.
قوله في حديث ابن عمر (أنه أري) بضم الهمزة؛ أي في المنام. وفي رواية كريمة: رؤي بتقديم الراء؛ أي رآه غيره.
قوله: (وهو معرس) في رواية الكشميهني في معرس بالتنوين، وقوله: ببطن الوادي تبين من حديث ابن عمر الذي قبله أنه وادي العقيق.
قوله: (وقد أناخ بنا سالم) هو مقول موسى بن عقبة الراوي عنه، وقوله: يتوخى بالخاء المعجمة أي يقصد، والمناخ بضم الميم المبرك.
قوله: (وهو أسفل) بالنصب، ويجوز الرفع، والمراد بالمسجد الذي كان هناك في ذلك الزمان. وقوله: بينه أي بين المعرس، وفي رواية الحموي: بينهم؛ أي بين النازلين وبين الطريق، وقوله: وسط من ذلك بفتح المهملة؛ أي متوسط بين بطن الوادي وبين الطريق، وعند أبي ذر: وسطا من ذلك بالنصب.