٧٥٢٨ - حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله ﷺ: لا تحاسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، فهو يقول: لو أوتيت مثل ما أوتي هذا لفعلت كما يفعل، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه، فيقول: لو أوتيت مثل ما أوتي عملت فيه مثل ما يعمل.

٧٥٢٩ - حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، قال الزهري:، عن سالم، عن أبيه، عن النبي ﷺ قال: لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه آناء الليل وآناء النهار، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار. سمعت من سفيان مرارا: لم أسمعه يذكر الخبر. وهو من صحيح حديثه.

قوله: باب قول النبي ﷺ رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار) في رواية الكشميهني والنهار بحذف وآناء الثانية.
قوله: ورجل يقول لو أوتيت مثل ما أوتي هذا فعلت كما يفعل) قال الكرماني: كذا أورد الترجمة مخرومة إذ ذكر من صاحب القرآن حال المحسود فقط ومن صاحب المال حال الحاسد فقط ولكن لا لبس في ذلك؛ لأنه اقتصر على ذكر حالي حامل القرآن حاسدا ومحسودا وترك حال ذي المال.
قوله: فبين أن قيامه بالكتاب هو فعله) في رواية الكشميهني أن قراءته الكتاب هو فعله.
قوله ﴿ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم﴾ وقال: ﴿وافعلوا الخير لعلكم تفلحون﴾ أما الآية الأولى فالمراد منها اختلاف ألسنتكم؛ لأنها تشمل الكلام كله فتدخل القراءة، وأما الآية الثانية فعموم فعل الخير يتناول قراءة القرآن والذكر والدعاء وغير ذلك، فدل على أن القراءة فعل القارئ.
ثم ذكر حديث أبي هريرة لا تحاسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه.
وحديث سالم عن أبيه وهو عبد الله بن عمر: لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به، وقد مضى شرح المتن في فضائل القرآن، وقوله سمعت من سفيان مرارا هو كلام علي بن عبد الله وهو ابن المديني شيخ البخاري، وقوله لم أسمعه يذكر الخبر أي ما سمعه منه إلا بالعنعنة. قوله:
وهو من صحيح حديثه) قلت قد أخرجه الإسماعيلي، عن أبي يعلى، عن أبي خيثمة قال حدثنا سفيان هو ابن عيينة قال حدثنا الزهري، عن سالم به قال ابن المنير دلت أحاديث الباب الذي قبله على أن القراءة فعل القارئ وأنها تسمى تغنيا، وهذا هو الحق اعتقادا لا إطلاقا حذرا من الإيهام وفرارا من الابتداع بمخالفة السلف في الإطلاق وقد ثبت عن البخاري أنه قال: من نقل عني أني قلت لفظي بالقرآن مخلوق فقد كذب، وإنما قلت إن أفعال العباد مخلوقة، قال: وقد قارب الإفصاح في هذه الترجمة بما رمز إليه في التي قبلها.