٢٤١٠ - حدثنا أبو الوليد، حدثنا شعبة، قال عبد الملك بن ميسرة أخبرني، قال سمعت النزال بن سبرة سمعت عبد الله يقول: سمعت رجلا قرأ آية سمعت من النبي ﷺ خلافها، فأخذت بيده فأتيت به رسول الله ﷺ، فقال: كلاكما محسن، قال شعبة: أظنه قال: لا تختلفوا، فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا.
[الحديث ٢٤١٠ - أطرافه في: ١٤٠٨، ٣٤١٤، ٣٤٧٦، ٤٨١٣، ٥٠٦٣، ٦٥١٧، ٦٥١٨، ٧٤٢٨، ٧٤٧٧]

٢٤١١ - حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة وعبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال:»استب رجلان: رجل من المسلمين ورجل من اليهود قال المسلم: والذي اصطفى محمدا على العالمين فقال اليهودي: والذي اصطفى موسى على العالمين فرفع المسلم يده عند ذلك فلطم وجه اليهودي فذهب اليهودي إلى النبي ﷺ فأخبره بما كان من أمره وأمر المسلم فدعا النبي ﷺ المسلم فسأله عن ذلك فأخبره. فقال النبي ﷺ: «لا تخيروني على موسى فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأصعق معهم فأكون أول من يفيق فإذا موسى باطش جنب العرش فلا أدري أكان فيمن صعق فأفاق قبلي أو كان ممن استثنى الله»

٢٤١٢ - حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما رسول الله ﷺ جالس جاء يهودي فقال: يا أبا القاسم ضرب وجهي رجل من أصحابك فقال من قال رجل من الأنصار قال ادعوه فقال: أضربته؟ قال: سمعته بالسوق يحلف والذي اصطفى موسى على البشر قلت أي خبيث على محمد ﷺ؟ فأخذتني غضبة ضربت وجهه فقال النبي ﷺ: «لا تخيروا بين الأنبياء فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من تنشق عنه الأرض فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أكان فيمن صعق أم حوسب بصعقة الأولى»
[الحديث ٢٤١٢ - أطرافه في: ٣٣٩٨، ٤٦٣٨، ٦٩١٦، ٦٩١٧، ٧٤٢٧]
٢٤١٣ - حدثنا موسى حدثنا همام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن «يهوديا رض رأس جارية بين حجرين قيل: من فعل هذا بك أفلان أفلان؟ حتى سمي اليهودي فأومأت برأسها فأخذ اليهودي فاعترف فأمر به النبي ﷺ فرض رأسه بين حجرين»
[الحديث ٢٤١٣ - أطرافه في: ٢٧٤٦، ٥٢٩٥، ٦٨٧٦، ٦٨٧٧، ٦٨٧٩، ٦٨٨٤، ٦٨٨٥]

قوله: (بسم الله الرحمن الرحيم. ما يذكر في الإشخاص والخصومة بين المسلم واليهود) كذا للأكثر ولبعضهم واليهودي بالإفراد، زاد أبو ذر أوله في الخصومات وزاد في أثنائه والملازمة. والإشخاص بكسر الهمزة إحضار الغريم من موضع إلى موضع، يقال: شخص بالفتح من بلد إلى بلد وأشخص غيره. والملازمة مفاعلة من اللزوم، والمراد أن يمنع الغريم غريمه من التصرف حتى يعطيه حقه. ثم ذكر في هذا الباب أربعة أحاديث: الأول:
قوله: (عبد الملك بن ميسرة أخبرني) هو من تقديم الراوي على الصيغة وهو جائز عندهم، وابن ميسرة المذكور هلالي كوفي تابعي يقال له الزراد بزاي ثم راء ثقيلة، وشيخه النزال بفتح النون وتشديد الزاي ابن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة، هلالي أيضا من كبار التابعين، وذكره بعضهم في الصحابة لإدراكه، وليس له في البخاري سوى هذا الحديث عن عبد الله بن مسعود وآخر في الأشربة عن علي، وقد أعاد حديث الباب في أحاديث الأنبياء وفي فضائل القرآن، ويأتي الكلام عليه مستوفى هناك، والمقصود منه هنا قوله: فأخذت بيده فأتيت به رسول الله ﷺ فإنه المناسب للترجمة.
قوله: (سمعت رجلا) سيأتي أنه يحتمل أن يفسر بعمر رضي الله عنه.
قوله: (آية) في المبهمات للخطيب أنها من سورة الأحقاف.
قوله: (قال شعبة) هو بالإسناد المذكور، وقوله: أظنه قال فاعل القول رسول الله ﷺ وهو بالإسناد المذكور.
الثاني والثالث حديث أبي هريرة وحديث أبي سعيد في قصة اليهودي الذي لطمه المسلم حيث قال: والذي اصطفى موسى وسيأتي الكلام عليهما في أحاديث الأنبياء.
وقوله في حديث أبي سعيد والذي اصطفى موسى على البشر كذا للأكثر، وللكشميهني على النبيين.
الحديث الرابع حديث أنس في قصة اليهودي الذي رض رأس الجارية، وسيأتي الكلام عليه في كتاب الديات إن شاء الله تعالى.