٣٢٢٤ - حدثنا محمد، أخبرنا مخلد، أخبرنا ابن جريج، عن إسماعيل بن أمية، أن نافعا حدثه، أن القاسم بن محمد حدثه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: حشوت للنبي ﷺ وسادة فيها تماثيل كأنها نمرقة، فجاء فقام بين الناس وجعل يتغير وجهه، فقلت: ما لنا يا رسول الله؟ قال: ما بال هذه؟ قلت: وسادة جعلتها لك لتضطجع عليها. قال: أما علمت أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة؟ وأن من صنع الصورة يعذب يوم القيامة فيقول: أحيوا ما خلقتم.
(١) في هامش طبعة بولاق: هذا ليس سند الحديث الحادي عشر في نسخ المتن التي بأيدينا بل سند الحديث الثالث عشر، ومنتهاه إلى ابن عباس لا إلى عائشة، فإما كلامه سبق قلم وإما نسخته التي شرح عليها غير نسختنا التي بأيدينا
٣٢٢٥ - حدثنا ابن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله أنه سمع بن عباس رضي الله عنهما يقول سمعت أبا طلحة يقول سمعت رسول الله ﷺ يقول: «لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل».
[الحديث ٣٢٢٥ - أطرافه في: ٣٢٢٦، ٣٣٢٢، ٤٠٠٢، ٥٩٤٩، ٥٩٥٨]

٣٢٢٦ - حدثنا أحمد حدثنا ابن وهب أخبرنا عمرو أن بكير بن الأشج حدثه أن بسر بن سعيد حدثه أن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه حدثه ومع بسر بن سعيد عبيد الله الخولاني الذي كان في حجر ميمونة رضي الله عنها زوج النبي ﷺ حدثهما زيد بن خالد أن أبا طلحة حدثه أن النبي ﷺ قال: «لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة قال بسر فمرض زيد بن خالد فعدناه فإذا نحن في بيته بستر فيه تصاوير فقلت لعبيد الله الخولاني ألم يحدثنا في التصاوير فقال إنه قال إلا رقم في ثوب ألا سمعته قلت لا قال بلى قد ذكره».

٣٢٢٧ - حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثني عمر عن سالم عن أبيه قال: «وعد النبي ﷺ جبريل فقال إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب».
[الحديث ٣٢٢٧ - طرفه في: ٥٩٦٠]

٣٢٢٨ - حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله ﷺ قال: «إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا لك الحمد فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه».

٣٢٢٩ - حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح حدثنا أبي عن هلال بن علي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي ﷺ قال: «إن أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه والملائكة تقول اللهم اغفر له وارحمه ما لم يقم من صلاته أو يحدث».

٣٢٣٠ - حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه رضي الله عنه قال: «سمعت النبي ﷺ يقرأ على المنبر ﴿ونادوا يا مالك﴾. قال سفيان: في قراءة عبد الله ونادوا يا مال».
[الحديث ٣٢٣٠ - طرفاه في: ٣٢٦٦، ٤٨١٩]

٣٢٣١ - حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا ابن وهب قال أخبرني يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي ﷺ حدثته أنها قالت للنبي ﷺ هل أتى عليك يوم
كان أشد من يوم أحد؟ قال: لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد فقال ذلك فيما شئت إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين. فقال النبي ﷺ:»بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا«.
[الحديث ٣٢٣١ - طرفه في: ٧٣٨٩]

٣٢٣٢ - حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة حدثنا أبو إسحاق الشيباني قال سألت زر بن حبيش عن قول الله تعالى ﴿فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى﴾ قال: حدثنا ابن مسعود أنه رأى جبريل له ستمائة جناح».
[الحديث ٣٢٣٢ - طرفاه في: ٤٨٥٦، ٤٨٥٧]

٣٢٣٣ - حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله رضي الله عنه ﴿لقد رأى من آيات ربه الكبرى﴾ قال: «رأى رفرفا أخضر سد أفق السماء».
[الحديث ٣٢٣٣ - طرفه في: ٤٨٥٨]

٣٢٣٤ - حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن ابن عون أنبأنا القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت: «من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم ولكن قد رأى جبريل في صورته وخلقه ساد ما بين الأفق».
[الحديث ٣٢٣٤ - أطرافه في: ٣٢٣٥، ٤٦١٢، ٤٨٥٥، ٧٣٨٠، ٧٥٣١]

٣٢٣٥ - حدثنا محمد بن يوسف حدثنا أبو أسامة حدثنا زكرياء بن أبي زائدة عن ابن الأشوع عن الشعبي عن مسروق قال: «قلت لعائشة رضي الله عنها فأين قوله: ﴿ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى﴾ قالت ذاك جبريل كان يأتيه في صورة الرجل وإنه أتاه هذه المرة في صورته التي هي صورته فسد الأفق».

٣٢٣٦ - حدثنا موسى حدثنا جرير حدثنا أبو رجاء عن سمرة قال قال النبي ﷺ: «رأيت الليلة رجلين أتياني قالا الذي يوقد النار مالك خازن النار وأنا جبريل وهذا ميكائيل».
٣٢٣٧ - حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله ﷺ: «إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح». تابعه شعبة وأبو حمزة وابن داود وأبو معاوية عن الأعمش.
[الحديث ٣٢٣٧ - طرفاه في: ٥١٩٣، ٥١٩٤]

٣٢٣٨ - حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال سمعت أبا سلمة قال أخبرني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع النبي ﷺ يقول: «ثم فتر عني الوحي فترة فبينا أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت بصري قبل السماء فإذا الملك الذي جاءني بحراء قاعد على كرسي بين السماء والأرض فجئثت منه حتى هويت إلى الأرض فجئت أهلي فقلت زملوني زملوني فأنزل الله تعالى: ﴿يا أيها المدثر قم فأنذر﴾ إلى قوله: ﴿والرجز فاهجر﴾. قال أبو سلمة: والرجز: الأوثان».

٣٢٣٩ - حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن قتادة. وقال لي خليفة:، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي العالية، حدثنا ابن عم نبيكم - يعني: ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي ﷺ قال: رأيت ليلة أسري بي موسى رجلا آدم طوالا جعدا كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى رجلا مربوعا، مربوع الخلق إلى الحمرة والبياض، سبط الرأس، ورأيت مالكا خازن النار، والدجال في آيات أراهن الله إياه، ﴿فلا تكن في مرية من لقائه﴾ قال أنس، وأبو بكرة عن النبي ﷺ: تحرس الملائكة المدينة من الدجال.

[الحديث ٣٢٣٩ - طرفه في: ٣٣٩٦]

الحديث العشرون حديث أبي هريرة: إذا قال أحدكم آمين الحديث، وهو بإسناد الذي قبله عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج عنه، ووقع في كثير من النسخ هنا باب إذا قال أحدكم إلى آخر الحديث، فصار ترجمة بغير حديث وصارت الأحاديث التي تتلوه لا تعلق لها به فأشكل أمره جدا، وسقط لفظ باب من رواية أبي ذر، فخف الإشكال، لكن لو قال وبهذا الإسناد أو وبه قال أو نحو ذلك لزال الإشكال، وقد صنع ذلك الإسماعيلي فإنه ساق حديث يتعاقبون، فلما فرغ قال: وبهذا الإسناد إذا قال أحدكم، فساقه من طريقين عن أبي الزناد كذلك، وظهر بهذا أن هذا الحديث وما بعده من الأحاديث بقية ترجمة ذكر الملائكة والله أعلم.
الحديث الحادي والعشرون حديث عائشة حشوت وسادة، تقدم في البيوع ويأتي شرحه في اللباس، ومحمد شيخ البخاري فيه هو ابن سلام، وقد تقدم قبل أبواب حديث آخر قال فيه: حدثنا ابن سلام، حدثنا مخلد بن يزيد.

الحديث الثاني والعشرون حديث أبي طلحة، وشيخ البخاري فيه هو أحمد بن صالح كما جزم به أبو نعيم، قال الدارقطني: لم يذكر الأوزاعي، ابن عباس في إسناده، يعني حيث رواه عن الزهري، عن عبيد الله، قال: والقول قول من أثبته، قال:
ورواه سالم أبو النضر، عن عبيد الله نحو رواية الأوزاعي. قلت: هو عند الترمذي، والنسائي من طريق أبي النضر، عن عبيد الله بن عبد الله قال: دخلت على أبي طلحة نحوه، وأخرج النسائي رواية الأوزاعي فأثبت ابن عباس تارة وأسقطه تارة ورجح رواية من أثبته، وسيأتي شرحه مستوفى في كتاب اللباس إن شاء الله تعالى.

الحديث الثالث والعشرون حديث ابن عمر.
قوله: (حدثني عمرو) كذا للأكثر، وظن بعضهم أنه ابن الحارث، وهو خطأ لأنه لم يدرك سالما والصواب عمر بضم العين بغير واو، وهو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وثبت كذلك في رواية الكشميهني، وكذا وقع في اللباس عن يحيى بن سليمان بهذا الإسناد، وقوله: وعد النبي ﷺ جبريل فقال: إنا لا ندخل كذا أورده هنا مختصرا وساقه في اللباس بتمامه، وسيأتي شرحه هناك إن شاء الله تعالى.

الحديث الرابع والعشرون حديث أبي هريرة: إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده تقدم مشروحا في صفة الصلاة.

الحديث الخامس والعشرون حديثه: أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، وقد تقدم مشروحا أيضا في صفة الصلاة، وابن فليح هو محمد، ووقع في بعض النسخ ابن أفلح وهو تصحيف.

الحديث السادس والعشرون حديث يعلى بن أمية.
قوله: (حدثنا سفيان) هو ابن عيينة، وعمرو هو ابن دينار، وعطاء هو ابن أبي رباح، وصفوان بن يعلى أي ابن أمية، وفي الإسناد ثلاثة من التابعين في نسق وهم مكيون.
قوله: (يقرأ على المنبر: ونادوا يا مال) في رواية الكشميهني: ﴿ونادوا يا مالك﴾ وسيأتي الكلام عليه في التفسير.
قوله: (قال سفيان) هو ابن عيينة (في قراءة عبد الله) أي ابن مسعود (ونادوا يا مال) يعني بغير كاف.

الحديث السابع والعشرون حديث عائشة أنها قالت للنبي ﷺ: هل أتى عليكم يوم أشد من يوم أحد؟ الحديث.
قوله: (ابن عبد ياليل) بتحتانية وبعد الألف لام مكسورة ثم تحتانية ساكنة ثم لام (ابن عبد كلال) بضم الكاف وتخفيف اللام وآخره لام واسمه كنانة، والذي في المغازي أن الذي كلمه هو عبد ياليل نفسه، وعند أهل النسب أن عبد كلال أخوه لا أبوه، وأنه عبد ياليل بن عمرو بن عمير بن عوف، ويقال اسم ابن عبد ياليل مسعود وله أخ أعمى له ذكر في السيرة في قذف النجوم عند المبعث النبوي، وكان ابن عبد ياليل من أكابر أهل الطائف من ثقيف، وقد روى عبد بن حميد في تفسيره من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله تعالى: ﴿على رجل من القريتين عظيم﴾ قال: نزلت في عتبة بن ربيعة، وابن عبد ياليل الثقفي، ومن طريق قتادة قال: هما الوليد بن المغيرة، وعروة بن مسعود، ورواه ابن أبي حاتم من وجه آخر عن مجاهد وقال فيه: يعني كنانة. وروى الطبري من طريق السدي قال: هما الوليد بن المغيرة، وكنانة بن عبد بن عمرو بن عمير عظيم أهل الطائف. وقد ذكر موسى بن عقبة، وابن إسحاق أن كنانة بن عبد ياليل وفد مع وفد الطائف سنة عشر فأسلموا، وذكره ابن عبد البر في الصحابة لذلك، لكن ذكر المديني أن الوفد أسلموا إلا كنانة فخرج إلى الروم ومات بها بعد ذلك والله أعلم.
وذكر موسى بن عقبة في المغازي عن ابن شهاب أنه ﷺ لما مات أبو طالب توجه إلى الطائف رجاء أن يؤووه، فعمد إلى ثلاثة نفر من ثقيف وهم سادتهم وهم إخوة عبد ياليل، وحبيب، ومسعود بنو عمرو، فعرض عليهم نفسه وشكا إليهم ما انتهك منه قومه فردوا عليه أقبح رد، وكذا ذكره ابن إسحاق بغير إسناد مطولا، وذكر ابن سعد أن ذلك كان في شوال سنة عشر من المبعث وأنه كان بعد موت أبي طالب، وخديجة.
قوله: (على وجهي) أي على الجهة المواجهة لي.
قوله: (بقرن الثعالب) هو ميقات أهل نجد، ويقال له: قرن المنازل أيضا، وهو على يوم وليلة من مكة، وقرن كل جبل صغير منقطع من جبل كبير، وحكى
عياض أن بعض الرواة ذكره بفتح الراء قال: هو غلط، وحكى القابسي أن من سكن الراء أراد الجبل، ومن حركها أراد الطريق التي بقرب منه، وأفاد ابن سعد أن مدة إقامته ﷺ بالطائف كانت عشرة أيام.
قوله: (ملك الجبال) أي الموكل بها.
قوله: (فسلم علي ثم قال: يا محمد، فقال: ذلك فيما شئت إن شئت) كذا لأبي ذر عن شيخيه، وله عن الكشميهني مثله إلا أنه قال: فما شئت. وقد رواه الطبراني، عن مقدام بن داود، عن عبد الله بن يوسف شيخ البخاري، فقال: يا محمد إن الله بعثني إليك وأنا ملك الجبال لتأمرني بأمرك فيما شئت إن شئت، قوله ذلك مبتدأ وخبره محذوف تقديره: كما علمت أو كما قال جبريل، وقوله: ما شئت استفهام وجزاؤه مقدر (١) أي: إن شئت فعلت.
قوله: (الأخشبين) بالمعجمتين هما جبلا مكة أبو قبيس والذي يقابله وكأنه قعيقعان، وقال الصغاني: بل هو الجبل الأحمر الذي يشرف على قعيقعان، ووهم من قال هو ثور كالكرماني، وسميا بذلك لصلابتهما وغلظ حجارتهما، والمراد بإطباقهما أن يلتقيا على من بمكة، ويحتمل أن يريد أنهما يصيران طبقا واحدا.
قوله: (بل أرجو) كذا لأكثرهم، وللكشميهني: أنا أرجو، وفي هذا الحديث بيان شفقة النبي ﷺ على قومه، ومزيد صبره وحلمه، وهو موافق لقوله تعالى: ﴿فبما رحمة من الله لنت لهم﴾ وقوله: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾

الحديث الثامن والعشرون حديث ابن مسعود في قوله تعالى: ﴿فكان قاب قوسين﴾ وسيأتي الكلام عليه في تفسير سورة النجم.

الحديث التاسع والعشرون حديثه في قوله تعالى: ﴿لقد رأى من آيات ربه الكبرى﴾ وسيأتي الكلام عليه أيضا في تفسير سورة النجم، وقوله فيه رأى رفرفا أخضر كذا للأكثر، وفي رواية الحموي، والمستملي: خضرا وهو بفتح أوله وكسر ثانيه مصروفا، يقولون: أخضر خضر، كما قالوا: أعور عور، ولبعضهم بسكون ثانيه بلفظ التأنيث، ويحتاج إلى ثبوت أن الرفرف يؤنث، وقد زعم بعضهم أنه جمع رفرفة فعلى هذا فيتجه. وقال الكرماني تبعا للخطابي: يحتمل أن يكون جبريل بسط أجنحته كما يبسط الثوب، وهذا لا يخفى بعده.

الحديث الثلاثون حديث عائشة ذكره عن وجهين: أحدهما من رواية القاسم عنها قالت: من زعم أن محمدا رأى ربه فقد أعظم أي دخل في أمر عظيم، أو الخبر محذوف (٢).

والثاني من رواية مسروق قال: قلت لعائشة: فأين قوله: ﴿ثم دنا فتدلى﴾ الحديث نحوه، ومحمد بن يوسف شيخه فيه هو البيكندي كما جزم به أبو علي الجياني، وابن أشوع بالمعجمة وزن أحمد واسمه سعيد بن عمرو بن أشوع نسبة لجده، وللأكثر ابن الأشوع، ووهم من قال هنا عن أبي الأشوع فإنها ليست كنيته، وسيأتي شرحه أيضا في تفسير سورة النجم.

الحديث الحادي والثلاثون حديث سمرة: رأيت الليلة رجلين أتياني ذكره مختصرا جدا، وقد مضى مطولا في أواخر الجنائز، والمقصود منه ذكر مالك خازن النار وجبريل وميكائيل.

الحديث الثاني والثلاثون حديث أبي هريرة: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه الحديث.
قوله: (تابعه شعبة، وأبو حمزة، وابن داود، وأبو معاوية، عن الأعمش) أي عن أبي حازم، عن أبي هريرة، فأما متابعة شعبة فوصلها المؤلف في النكاح وسيأتي شرح المتن هناك، وأما متابعة أبي حمزة فلم أجدها، وأما متابعة ابن داود وهو عبد الله الخريبي بالمعجمة والراء والموحدة مصغر فوصلها مسدد في مسنده
(١) قال مصحح طبعة بولاق: لعل فيه سقطا، والأصل والله أعلم: «وقوله: ما شئت استفهام، وقوله: إن شئت شرط وجزاؤه مقدر».
(٢) قال مصحح طبعة بولاق: لعل الأولى «أو المفعول محذوف» كما صرح به القسطلاني.
الكبير عنه، وأما متابعة أبي معاوية فوصلها مسلم، والنسائي من طريقه.

الحديث الثالث والثلاثون حديث جابر في فترة الوحي، وقد تقدم مشروحا في بدء الوحي.
الحديث الرابع والثلاثون حديث ابن عباس في رؤية الأنبياء ومالك خازن النار وغير ذلك، وسيأتي شرحه في أحاديث الأنبياء إن شاء الله تعالى. قال الإسماعيلي: جمع البخاري بين روايتي شعبة، وسعيد وساقه على لفظ سعيد، وفي روايته زيادة ظاهرة على رواية شعبة. قلت: سأبين ذلك هناك إن شاء الله تعالى. الحديث الخامس والثلاثون، والسادس والثلاثون.
قوله (قال أنس، وأبو بكرة عن النبي ﷺ: تحرس الملائكة المدينة من الدجال) أما حديث أنس فوصله المؤلف في فضل المدينة أواخر الحج وتقدم الكلام عليه هناك. وكذا حديث أبي بكرة وقد وصله المؤلف أيضا في الفتن، ويأتي الإلمام بما يتعلق به هناك إن شاء الله تعالى. وقوله (آدم طوالا) هو بمد ألف آدم كلفظ جد البشر، والمراد هنا وصف موسى بالأدمة وهي لون بين البياض والسواد.