٢٦٧٨ - حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك، عن أبيه أنه سمع طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يقول جاء رجل إلى رسول الله ﷺ فإذا هو يسأله عن الإسلام، فقال رسول الله ﷺ: خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيره؟ قال: لا إلا أن تطوع، فقال رسول الله ﷺ: وصيام شهر رمضان، فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا إلا أن تطوع، قال: وذكر له رسول الله ﷺ الزكاة، قال: هل علي غيره؟ قال: لا إلا أن تطوع. قال: فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص، قال رسول الله ﷺ: أفلح إن صدق.

٢٦٧٩ - حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جويرية قال: ذكر نافع عن عبد الله رضي الله عنه أن النبي ﷺ قال: «من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت»
[الحديث ٢٦٧٩ - أطرافه في: ٣٨٣٦، ٦١٠٨، ٦٦٤٦، ٦٦٤٨]

قوله: (باب كيف يستحلف) هو بضم أوله وفتح اللام على البناء للمجهول.
قوله: (وقول الله عز وجل: ﴿ثم جاءوك يحلفون بالله﴾ إلى آخر ما ذكره من الآيات المناسبة لها، وغرضه بذلك أنه لا يجب تغليظ الحلف بالقول، قال ابن المنذر: اختلفوا فقالت طائفة: يحلفه بالله من غير زيادة، وقال مالك: يحلفه بالله الذي لا إله إلا هو، وكذا قال الكوفيون والشافعي، قال: فإن اتهمه القاضي غلظه عليه فيزيد: عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية. ونحو ذلك. قال ابن المنذر: وبأي ذلك استحلفه أجزأ. والأصل في ذلك أنه إذا حلف
بالله صدق عليه أنه حلف اليمين.
قوله: (يقال بالله) أي بالموحدة (وتالله) أي بالمثناة (ووالله) أي بالواو، وكلها ورد بها القرآن، قال الله تعالى: ﴿قالوا تقاسموا بالله﴾ وقال تعالى: ﴿والله ربنا ما كنا مشركين﴾ وقال تعالى: ﴿تالله لقد آثرك الله علينا﴾
قوله: (وقال النبي ﷺ: ورجل حلف بالله كاذبا بعد العصر) هو طرف من حديث أبي هريرة المتقدم قريبا موصولا في باب اليمين بعد العصر لكن بالمعنى، وسيأتي في الأحكام بلفظ: فحلف لقد أعطي بها كذا فصدقه رجل ولم يعط بها.
قوله: (ولا يحلف بغير الله) هو من كلام المصنف على سبيل التكميل للترجمة، وذلك مستفاد من حديث ابن عمر ثاني حديثي الباب حيث قال: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت. ثم ذكر المصنف في الباب حديثين.
أحدهما: حديث طلحة في قصة الرجل الذي سأل عن الإسلام، وقد تقدم شرحه في كتاب الأيمان، والغرض منه قوله: فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص فإنه يستفاد منه الاقتصار على الحلف بالله دون زيادة.
ثانيهما: حديث ابن عمر من كان حالفا فليحلف بالله وسيأتي شرحه في كتاب الأيمان والنذور مستوفى إن شاء الله تعالى.